जयोटदश्ोऽध्यायः 


ऋषिः - वत्सारः। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्चीपद्कि:। स्वरः--पञ्चमः। 
प्रभु का ग्रहण 

मयि गृह्नाम्यग्रऽअग्निश्रायस्पोषांय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्यीय । 

मामु देवताः सचन्ताम्‌ ॥ ९॥ 

'बारहवें अध्याय की समाप्ति पर प्रभु का स्मरण करते हुए कहा गया था कि 
“सम्राडेको विराजति'=वह प्रभु ही सम्राट्‌ हैँ, अद्वितीय है, सारे संसार का शासन करते 
हे। उसी प्रभु का उपासन करता हुआ प्रभु-भक्त कहता है कि मै अग्रे-सबसे पहले 
मयि=अपने अन्दर अग्निं गृह्णामि=सब उतन्नतियों के साधक प्रभु का ग्रहण करता हूँ) मेरी 
सर्वोपरि इच्छा यही होती ठै कि मँ प्रभु को अपने अन्दर धारण कर सर्कू। २. रायस्पोषाय~धन 
के पोषण के लिएमेंप्रभुको धारण करतादहू। वे प्रभु ही लक्ष्मीपति है मा-धवदे। प्रभ 
को धारण करने से मैं भी लक्ष्मी को प्राप्त करता हूँ ओर वस्तुतः प्रभु अपने भक्तों के 
योगक्षेम का तो अवश्य ध्यान करते ही है। ३. सुप्रजास्त्वाय = उत्तम प्रजावाला होने के लिए 
मैँप्रभुका धारण करता हू प्रभु के धारण से सब अशुभवृत्तियँ दूर हो जाती हैः ओर परिणामतः 
पवित्र हदयोवाले पति-पली उत्तम सन्तानो को जन्म देते है। ४. सुवीर्याय उत्तम वीर्य के 
लिए प्रभु का धारण करता हू प्रभु का धारण मुञ्ञे वासनाशून्य बनाता है ओर इस वासनाशन्यता 
के परिणामरूप मेँ उत्तम वीर्यवाला बनता हूँ। इस उत्तम वीर्यवाला होने से मैँ प्रस्तुत मन्त्र का 
ऋषि * वत्सार' बनता हूं सुरक्षित किया है सारभूत शक्ति को जिसने। ५. मै इस वीर्य-रक्षा 
को इसलिए चाहता हँ कि माम्‌=मुञ्ञे उ= निश्चय से देवताः =सब दिव्य गुण सचन्ताम्‌ = प्राप्त 
हों। प्रभु महादेव हे। प्रभु के धारण से अन्य देवों का धारण तो हो ही जाता हेै। 

भावार्थ-यदि हम अपने में प्रभु को धारण करेगे तो १. हम धन का पोषण 
करनेवाले होगे २. हमारी सन्तान उत्तम होगी ३. हम उत्तम वीर्य का पोषण करेगे ४. दिव्य 
गुणों के धारणवाले होंगे। 


ऋषिः- वत्सारः। देवता-अग्निः। छन्दः-विरारत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु की महिमा 

अपां पुष्ठम॑सि योनिरग्नेः समुद्रमभितः पिन्व॑मानम्‌ । 

वर्ध'मानो महँ २।ऽअ च पुष्करे दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थस्व ॥२॥ 

१. मन्त्र का ऋषि * वत्सार' प्रभु को अपने मेँ धारण करना चाहता है। गत मन्त्र मेँ 
उसने स्पष्ट कहा है कि मेरी सर्वप्रथम इच्छा यही है कि मेँ अपने अन्दर प्रभु को ग्रहण 
करूं, अतः वह प्रभु का स्तवन करता हुआ कहता है कि अपां षृष्ठम्‌ असि=आपर जलां 
के आधार हो। 'वरुण' नाम से आप जलों के पतिरूप मे कहे जाते हो। आपका नाम ही 
"अप्पति ' हो गया है। ये जल अपनी अद्भुत रचना से हमें आपकी महिमा का स्मरण कराते 
है। जल की अवयवभूत “उद्रजन' ज्वलनशील है ' अम्लजन' ज्वलन कौ पोषक दै। इन्दे 


तयोदश्लोऽध्यायः ४९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


मिलानेवाली विद्युत्‌ है। एवं, सब अग्नि-ही-अग्नि है, परन्तु इनसे उत्पन्न होनेवाला जल 
अग्नि को शान्त करनेवाला है, इस प्रकार उष्णता से शीतता कौ उत्पत्ति होती हे। कितना 
आश्चर्य है! २. अग्नेः योनिः=हे प्रभो ! आप ही अग्नि के भी उत्पत्तिकारण दहें। अग्नि को 
भी आप ही जन्म देते है। द्युलोक मे यह अग्नि सूर्यरूप से हे, अन्तरिक्षलोक में विद्युद्रू 
से ओर इस पृथिवी पर उसका नाम "अग्नि" हे। एवं, लोकत्रयी मे व्याप्त होनेवाली अग्नि 
वस्तुतः * जातवेद ' है - प्रत्येक पदार्थ में विद्यमान है। ३. अभितः = पृथिवी पर चारों ओर से 
पिन्वमानम्‌ नदी-जलों से सींचे जाते हए अथवा बढते हए समुद्रम्‌-सम॒द्र को वर्धमानः 
बद्धानेवाले आप ही हो। वृष्टि के द्वारा नदियां प्रवाहित होती हे। इन नदियों से समुद्र का 
पूरण होता है। ४. महान्‌ =हे प्रभो! आप सचमुच महान्‌ हो। क्या जल, क्या अग्नि, क्या 
समुद्र. सभी आपकी महिमा का गायन करते है। ५. हे प्रभो! आप पुष्करे-कमलवत्‌ निर्लेप 
मेरे हदयाकाश में, अथवा आपकी भावना का पोषण करनेवाले इस हदय मेँ दिवः मात्रया=सान 
की मात्रा से, स्लान कौ मापनशक्ति से तथा वरिम्णा=विस्तार से, उदारता से आप्रथस्वच=व्याप्त 
होओ, प्रसिद्ध होओ, विस्तृत होओ, अर्थात्‌ मैं ज्ञान तथा हदय की विशालता ओर पवित्रता 
से आपका दर्शन कर पां। 

भावार्थ जलो मे, अग्निमेव समुद्रो में प्रभु की महिमा का प्रकाश हो रहा हे। 
म अपने ज्ञान को बद्धाकर पवित्र व विशाल हदय मं प्रभु का दर्शन करूं। 


ऋषिः- वत्सारः। देवता--आदित्यः। छन्द :-निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
ब्रह्म-दर्शन 
ब्रह्म॑ जज्ञानं प्र॑थमं पुरस्ताद्धि सीमतः सुरुचो वेनञऽआवः । 
स बुध्नययाऽउपमाऽअ॑स्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विव: ॥३॥ 


१. गत मन्त्र के अनुसार जिस प्रभु की महिमा का गायन जल, अग्निव समुद्र कर 
रहे है, वह ब्रह्म =( बृहि वृद्धौ) सदा वृद्ध है, सदा से बद हुए हे, उनमें कोई वृद्धि नहीं 
होती रहती, क्योकि वे तो पहले से ही पूर्ण हे। २. पुरस्तात्‌ जज्ञानम्‌ वे सृष्टि बनने से 
पहले ही जायमान हे, अर्थात्‌ वे कभी उत्पन्न नहीं हुए्‌। यही भावना अगले मन्त्र में 
" हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे" शब्दों से कही जाएगी। ३. प्रथमम्‌-वे प्रभु सर्वत्र विस्तृत हं, 
सर्वव्यापक है। एवं, प्रभु पूर्णं है, अनादि व आजन्मा है ओर सर्वव्यापक हेै। ४. इस प्रभु 
को सुरुचः = उत्तम रुचिवाला अथवा उत्तम ज्ञान-दीप्तिवाला वेनः = मेधावी पुरुष सीमतः = 
(मर्यादातः-उ०) सीमा मेँ, मर्यादा में रहने के द्वारा वि आवः=-अपने हदयाकाश मे प्रकट 
करता हे, अर्थात्‌ उस प्रभु के दर्शन कर पाता है। ५. सः=यह मेधावी पुरुष बुध्न्याः=( बुध्न 
अन्तरेक्ष) अन्तरिक्ष मेँ होनेवाली भूमियों को, प्राणियों के निवास- स्थानौ को भी विवः=अपने 
मस्तिष्क में प्रकाशित करता है, अर्थात्‌ इन सब भूमियों के ज्ञान को प्राप्त करता है। इनके 
ज्ञान से ही तो वह इनमें प्रभु की महिमा व रचना-कुशलता को देख पाता हे। ये मेधावी 
विष्ठाः अन्तरिक्ष के विविध स्थानों लोकों मे स्थित अस्य~इस दुश्य कारणजगत्‌ के 
योनिम्‌-आधारभूत उस प्रभु को विवः=अपने हदय-देश में प्रकाशित करता हे। "इदं सर्व! 
तस्योपव्याख्यानम्‌' यह सारा जगत्‌ तो उस प्रभु का उपव्याख्यान ही हे। 

भावार्थ- प्रभु पूर्ण, अनादि व अजन्मा हे। प्रभु का दर्शन परिष्कृत इच्छाओंवाले, जान 
से दीप्त मेधावी को होता है। वह मेधावी प्रभु के बनाये लोक-लोकान्तरों का ज्ञान प्राप्त 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४१९ जयोदश्ोऽध्यायः 
9 
करता है ओर उन लोकों की अद्भुत रचना में परमेश्वर की महिमा को अनुभव करता है। 


ऋषिः हिरण्यगर्भः। देवता प्रजापतिः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
हिरण्यगर्भं 

हिरण्यगर्भः समवर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरेकऽआासीत्‌ । 

स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ।॥।४॥ 

१. गत मन्त्र का ऋषि “वत्सार ' प्रभु का स्तवन ' हिरण्यगर्भ" शब्द से करता है ओर 
स्वयं भी ‹ हिरण्यगर्भ" नामवाला हो जाता है। यह हिरण्यगर्भ प्रभु द्वारा इस सृष्टि कौ उत्पत्ति 
का उल्लेख करता हुआ कहता है कि हिरण्यगर्भः = सूर्यादि ज्योतिर्मय सब पदार्थ जिसके 
गर्भं मे है, वह हिरण्यगर्भ ज्ञान-धन प्रभु अग्रे समवर्तत सृष्टि बनने से पहले से है। सृष्टि 
से पूर्व है, वह बनता नहीं, तभी तो सबको बनाता है। अनादि होता हआ वह इन सूर्यादि 
सबका आदि है। स्वयं अयोनि होता हुआ ` जगद्योनि ' हो रहा हे-" जगद्योनिरयोनिरूपम्‌ '। 
२. भूतस्यनप्रत्येक प्राणी का अथवा भूत-भव्य का जातः=( जनकः द ०) उत्पन्न करनेवाला 
वह प्रभु एकःपतिः=सहाय- निरपेक्ष, अद्वितीय (मुख्य) स्वामी व रक्षक आसीत्‌-था ओर 
हे। इस चराचर जगत्‌ के रक्षणकार्य में प्रभु को किसी अन्य कौ सहायता कौ अपेक्षा नहीं 
होती। ३. वह प्रभु ही पृथिवीम्‌=इस विस्तृत अन्तरिक्षलोक को द्याम्‌ सूर्यादि से जगमगाते द्युलोक 
को उत=ओौर इमाम्‌-इस पृथिवीलोक को दाधार =धारण करता हे। सम्पूर्ण सृष्टि का धारण 
तो बह कर ही रहा है, साथ ही जैसे प्रारम्भ मे यह सारी सृष्टि उस प्रभुरूप आधार से 
प्रकट होती है, उसी प्रकार अन्त मेँ उसी मे विलीन होकर प्रकृतिरूप से रहती हे। प्रकृति 
का धारण करनेवाला भी वह प्रभु ही है। ४. कस्मै=उस जगद्रूप क्रीडा करनेवाले आनन्दमय 
प्रभु के लिए देवाय=सब दिव्य गुणों के पुञ्ज के लिए अथवा जीवों को सब उन्नति-साधनों 
को देनेवाले के लिए (देवो दानात्‌) हविषा=( ह दानादनयोः) दानपूर्वक अदन के द्वारा 
विधेम~पूजा कररे। वह पूज्य प्रभु तो वस्तुमात्र के देनेवाले है, सब- कु देनेवाले है। हम 
उस प्रभु की उपासना कुछ देकर ही तो कर सकगे, अतः प्रभु का उपासक यञ्च करके 
सदा यज्ञशेष ही खाता है। यह यज्ञशेष उस उपासक के लिए ^ अमृत" होता हे। 

भ्रावार्थ- वे प्रभु जगत्‌ की योनि, उत्पादक ओर धारक है। मै उस आनन्दमय देव 
की उपासना स्वयं देव बनकर- देनेवाला, दानी व प्रकाशमय जीवनवाला बनकर करूं। 


ऋषिः -हिरण्यगर्भः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-निचृत्त्रष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
श्रप्सोपासना ' 

द्रप्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमं च योनिमनु यश्च पूर्वीः । 

समानं योनिमनु संचर॑न्तं द्रप्सं जुहोम्यनु सप्त होत्रां: ।५॥ 

१. द्रप्सः ( दृप=हर्ष) वे आनन्दमय प्रभु पृथिवीम्‌ अनु-इस सम्पूर्ण अन्तरिक्ष में 
(महीधर ) व्याप्त होकर चस्कन्द =गति कर रहे हेँ। द्याम्‌-द्युलोक में व्याप्त होकर गति कर 
रहे हैँ। इमं च योनिं अनु-ओर इस सम्पूर्ण संसार के मिश्रण व अमिश्रण, संयोग ओर 
वियोग की कारणभूत पृथिवी मेँ व्याप्त होकर गति कर रहे है। २. यः च पूर्वः-वे प्रभु 
इन सबसे पहले हैँ, वे प्रभु सृष्टि बनने से भी पहले है, उनकी कभी उत्पत्ति नहीं हुई। सदा 
से वर्तमान वे प्रभु इन लोकों का निर्माण करते है ओर इनमें व्याप्त होकर गति कर रहे 


त्रयोदशोऽध्यायः ४२० यजुकेदभाव्यम्‌ 


है। ३. उस समानं योनिम्‌-सब प्राणियों को प्राणित करनेवाले (सम्‌ आनयति इति समानः) 
सबके उत्पत्ति- स्थान अनुसञ्चरन्तम्‌-सब लोकों में व्याप्त होकर गति करते हए द्रप्सम्‌-उस 
आनन्दमय प्रभु को जुहोमि=अपने अन्दर आहुत करता हूं जैसे अग्नि घृत को धारण करती 
है ओर उस घृत से दीप्त होती है, इसी प्रकार मँ प्रभु को धारण करता हूँ ओर उससे मेरा 
दयाकाश जगमगा उठता है। ४. हे प्रभो! आपकी कृपा से सप्त होत्राः पाँच ज्ञानेन्द्रिय 
छटा मन ओर सातवीं बुद्धि, ये सातो मुञ्लमें ज्ञान की आहुति देनेवाले होकर अनु =मेरे 
अनुकूल हों। इनसे ज्ञान का भोजन ग्रहण करता हुआ मै अपने ज्ञान को दीप्त कर सकूँ। 

भावार्थ-वे प्रभु द्रप्स ठे, आनन्दमय दै। सब लोकों मे व्याप्त होकर गति कर रहे 
है। सभी प्राणियों को प्राणित करनेवाले है। उस प्रभु को मै अपने अन्दर धारण करता द, 
जिससे सब ज्ञानेन्द्रिय, मन व बुद्धि मेरे अनुकूल हों ओर मेरा ज्ञान उत्तरोत्तर बढता चले। 


ऋषिः दिरण्यगर्भः। देवता-दहिरण्यगर्भः। छन्द :- भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभ ः।। 
सर्पेभ्यो नमः 

नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च॑ पृथिवीमनु । 

येऽन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्य॑ः सर्पेभ्यो नमं: ॥६॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मे सर्पं शब्द का अर्थ ' सर्पतिर्गतिकर्मा' २।९४-नि०, "इमे लोकाः 
वै सर्पा यद्धि किञ्च सर्पस्येष्वेव वै लोकेषु सर्पति '--श० ७।४।१।९७ इन वाक्यों के अनुसार 
ये सब लोक-लोकान्तर हिरण्यगर्भं से ही बनाये गये हँ। ये गतिमय है, अतः: सर्पं कहलाते 
है। सव प्राणी भी इन्हीं मे रहकर गत्ति कर रहे है। २. ये के च=जो कोई भी लोक 
पृथिवीम्‌ अनु पृथिवी के अनुगत हें, इस पृथिवी के समान ही प्राणियों की उत्पत्ति-स्थिति 
का स्थान बने हुए हैँ, ३. ये अन्तरिक्षे-जो लोक इस विशाल अन्तरिक्ष मे विद्यमान हैँ, ४. 
ये दिविजो लोक देदीप्यमान द्युलोक में अवस्थित हैं, ५. तेभ्यः सर्पेभ्यः-उन सब 
लोक - लोकान्तरं से हमें नमः=अन्न की प्राप्ति हो। नमः सर्पेभ्यः अस्तु-हम उन लोकों के 
प्रति नतमस्तक होते हैँ। उन लोकों मे विद्यमान प्रभु की महिमा को देखकर हमारा मस्तक 
ज्ुक जाता है। ६. पृथिवी पर तो अन्न उत्पन्न होता ही है, अन्तरिक्षस्थ मेघ वृष्टि के द्वारा उस 
अन्न कौ उत्पत्ति का कारण बनता है ओर द्युलोकस्थ सूर्य अन्तरिक्ष में मेघो के निर्माण का 
कारण बनता ै। इस प्रकार ये सब लोक हमें अत्न प्राप्त कराते है, अतः: मन्त्र मे कहा है कि 
"इन लोकों" से हमें अन्न प्राप्त हो। इस सारी व्यवस्था को देखकर हमे उस प्रभु की महिमा 
का दर्शन व स्मरण होता है। हम नतमस्तक हो जाते हैँ ओर ' नमोऽस्तु ते" कह उठते है! 

भावार्थ लोकत्रयी में निर्मित सभी पिण्ड प्रभु की महिमा को प्रकट कर रहे दै 
ओर उन लोकों के द्वारा हमारी अन्न-प्राप्ति की सुन्दर व्यवस्था हो रही है) 


ऋषिः दिरण्यगर्भः। देवता- हिरण्यगर्भः छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
“असुर्य लोक" 
याऽइष॑वो यातुधानानां ये वा वनस्पती ) 115 रनु । 
ये वांवटेषु शोर॑ते तेभ्य॑ः सर्पेभ्यो नम॑: ॥७॥ 
१. गत मन्त्र के ' पृथिवी, अन्तरिक्ष व द्युलोक ' में होनेवाले लोकों के अतिरिक्त 
कुच वे लोक भी टै जो “असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः ' = अन्ध- तमस्‌ से 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४२१ त्रयोदशोऽध्यायः 


आवृत है। इन लोकों मेँ वे जाया करते हैः जो आत्मघाती दहै। याः-जो यातुधानानाम्‌ ओर में 
पीडा का आधान करनेवाले लोगों के इषवः=गति-स्थान हैः (इष्यते गम्यते येषु, इषवः गतयः-- 
द्०)। २. ये वा=अथवा जो वनस्पतीन्‌ अनु=वनस्पतियों के आश्रित हैँ, अर्भात्‌ घने जङ्गलो 
से जो लोक धिरे हैं। ३. वाया ये=जो अवटेषु-गढों में शोरते=निवास करते है, अर्थात्‌ 
सामान्य भाषा में जिन्हे पाताललोक व नागलोक कहते हे तेभ्यः सर्पेभ्यः=उन सब लोकों के 
लिए नमः=हम नमस्कार करते हेँ। ४. प्रभु ने राक्षसों-पिशाचों के हित के लिए इन * असुर्य - 
अन्धकारमय' लोकों का निर्माण किया हे। मृत्यु के बाद ये इन अन्धतमस्‌ लोकों में जाते 
है ओर वहाँ एक बार सब अशुभ संस्कारों को भूलकर फिर इस पृथिवी पर जन्म लेते है। 

भावार्थ--यातुधानों राक्षसो के गतिरूप वे अन्धकारमय लोक हँ जर्होँ चने जङ्गल 
व १ हे। इनमें अन्य व्यक्तियों से दूर रहते हए वे पीड़ा देने की वृत्ति को भूल 
रहे होते है। 


ऋषिः- हिरण्यगर्भः देवता- सूर्य :। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :।। 
प्रकाशमय लोक 

ये वामी रोचने दिवोये वा सूर्यस्य रश्मिषुं। 

येषांमप्सु सद॑स्कृतं तेभ्य॑ः सर्पेभ्यो नम॑: ॥८॥ 

१. गत मन्त्र में पृथिवीलोक से निचले असुर्यलोकों का वर्णन किया हेै। प्रस्तुत मन्त्र 
में उन प्रकाशमय लोकों का उल्लेख करते है जिनमें कि योगयुक्त परित्रार्‌ व रण मेँ पीठ 
न दिखानेवाले क्षत्रिय" जाया करते हैँ। २. ये वाजो लोक अमीचदूर स्थित हैं, दिवः=द्युलोक 
के रोचने=दीप्त स्थान में है, जँ प्रकाश-ही-प्रकाश है। ३. वा=अथवा ये=जो सूर्यस्य 
रश्मिषु=सूर्य कौ किरणों में ही स्थित हें, जहाँ सदा सूर्य-किरणों का निवास दै। ४. येषाम्‌ 
जिनका सदः=स्थापन- स्थिति अप्सु कृतम्‌-जलों मे की गई हे, अर्थात्‌ जहाँ पानी कौ 
कमी नहीं अथवा जहाँ पृथिवी- तत्त्व की प्रधानता न होकर जल-तततव की प्रधानता है तेभ्यः 
सर्पेभ्यः=उन लोकों के लिए नमः=हम ज्चुकते है। उन लोकों मे एक अद्भुत आकर्षण हे। 
उनकी दीप्ति हमें नतमस्तक कर देती है। उनमें तो लोग ‹ स्वयैव प्रभया" अपने देह की प्रभा 
से ही प्रकाशित होते है। क्या आश्चर्य है कि प्रत्येक व्यक्ति स्वयं ही एक दीपक हे! 

भावार्थ- प्रभु-कृपा से हम उत्तम कर्म करके उन प्रकाशमय लोकों को प्राप्त करे, 
जिनमें सूर्य का प्रकाश ज्ञान का प्रतीक है ओर जल शान्ति का। जहाँ ज्ञान है, शान्ति हे। 


ऋषिः- वामदेव ः। देवता-अग्निः। छन्वः- भुरिक्पङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
न्थन-विनाश, ग्रन्थि-विनाश 
कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजेवामवां २।ऽ इभेन । 
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो ऽस्तासि विध्य॑ रक्षसस्तपिष्ठैः ॥९॥ 

१. गत मन्त्र मेँ हिरण्यगर्भ प्रकाशमय लोकों मे पहुंचने कौ कामना करता है, जिन 
लोकों में ' लान है, शान्ति" है। एेसा व्यक्ति ही वहाँ पहुंच सकता है जो प्रस्तुत मन्त्र के 
शब्दों में प्रभु की प्रेरणा को सुनकर ' वामदेव ' बनता है-सारे दिव्य गुणों को अपनानेवाला 
बनता है। २. प्रभु इससे कहते है कि पाजः=बल को कृणुष्व = सम्पादित कर, शक्तिशाली 
बन। शक्ति ही तुञ्े वामदेव बनाएगी। ३. शक्ति के सम्पादन के लिए ही पृथ्वीम्‌-इस 


त्रयोदशोऽध्यायः ४रर यजुकेदशाष्यम्‌ 


पृथिवी को, इन पार्थिव भोगों को प्रसितिं न=बन्धन की भांति याहितप्राप्त हो। इन पार्थिव 
भोगों को तू बन्धन समज्ञनेवाला हो। शरीर के लिए ये कुछ मात्रा मे आवश्यक हो जाते 
हे, परन्तु तूने इन्दं बन्धन समञ्लते हए इनमे फंसना नही। भूख को तू रोग समञ्लकर उसके 
लिए भोजन को ओषधवत्‌ ही ग्रहण करना। ४. राजा इव=तू अपने इस जीवन में राजा की 
भति बन। तूने इन्द्रियो का गुलाम नहीं बनना। ५. अमवान्‌=इन्द्रियों का गुलाम न बनने के 
कारण तू *आम' वाला हो ८ अम=ञला1॥]0, 0७४; ५118] 817) , बल व प्राणशक्ति- सम्पन्न 
हो। ६. इभेन = (इभ 21155 70५“) अपनी निर्भीक शक्ति के द्वारा तृष्वीम्‌-शीघ्र ही 
प्रसितिम्‌= बन्धन को अनुद्रूणानः=तू क्रमशः विनष्ट करनेवाला हो। एक-एक करके तू सव 
शत्रुओं को नष्ट कर डाल। ७. तू सचमुच अस्ता असि=शत्रुओं को सुदूर फेकनेवाला हे। 
८. तपिष्ठैः = अत्यन्त सन्तापक अस्त्रो से व प्राणायामादि परम तपों से रक्षसः=इन शत्रुओं 
को व राक्षसी वृत्तियों को विध्य=बींध डाल- राक्षसी वृत्तियों को तू समाप्त कर डाल। 

भावार्थ शक्तिशाली बन। सांसारिक भोगों को बन्धन समञ्च। जितेद्दरिय बनकर 
बन्धनो को नष्ट कर डाल। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता--अग्निः। छन्दः भुरिक्पङ्कि :। स्वरः- पञ्चमः। 
क्रियाशील जीवन 

तव॑ श्रमास॑ऽआणशुया प॑तन्त्यनु स्पृश धृषता शोशुचानः । 

तपुंशशष्यग्ने जुह्वा पतद्घानसंद्दितो विसुंज विष्वगुल्काः ।९०॥ 

१. प्रभु वामदेव से ही कह रहे है कि तव=तेरे आशुया=शीघ्र गतिवाले भ्रमासः= 
पादविक्षेप, अर्थात्‌ कार्यक्रम तुञ्ञे पतन्ति~प्राप्त होते जाते हेँ। एक के बाद दूसरा कार्य तेरे 
जीवन में आता चलता है। तू किसी भी समय अकर्मण्य नहीं होता। २. इस प्रकार निरन्तर 
क्रियाशीलता से शोशुचानः=अपने को निरन्तर दीप्त व पवित्र करता हआ तू धृषता=अपनी 
धर्षण- शक्ति से अनुस्पृण=एक-एक श्नु को (अभिमृश-उ०) मसल डाल। काम-क्रोधादि 
सब शत्रुओं को तू कुचल डाल। ३. हे अग्ने-प्रगतिशील जीव! जुह्या=८ हु दान-अदन) 
दानपूर्वक अदन--देकर खाने कौ प्रक्रिया से तपूंषि-काम-क्रोधादि सन्तापक शत्रुओं को 
पतद्धगन्‌=( पतन्तः सन्तो गच्छन्ति इति पिशाचाः--म०) निरन्तर आक्रमण करते हुए चलते 
हें एसे इन राक्षसी भावों से असन्दितः=बद्ध न होता हुआ विसुज=परे फक दे। इस प्रकार 
परे फकः दे जसे आकाश मेँ विष्वक्‌ चारों ओर उल्काः=उल्काओं को फैक दिया गया 
े। ये कामक्रोधादि कौ वृत्तियाँ उल्काओं के समान हैँ। इन्हे तू अपने से दूरफेकदे। ये 
तेरी क्रियाशीलता से क्षीणशक्ति होकर भाग खडी हों। 

भावार्थ--१. हम क्रियाशील हों। २. क्रियाशीलता से हममे वह धर्षण-शक्ति उत्पन्न 
हो जो सब शत्रुओं को कुचल डालती है। ३. हम दानपूर्वक अदन से सन्तापक व बारम्बार 
आक्रमण करनेवाले राक्षसी भावों को उल्काओंं के तुल्य दूर विनष्ट कर दे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृत्त्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रजा-रक्षण, शत्रु-संहार 
प्रति स्पशो विसंज तूर्णितमो भवां पायुर्विशोऽअस्या अद॑ब्धः । 
यो नो दुरेऽअघश॑ःसो योऽअन्त्यग्ने माकिष्टे व्यथिरादधर्षीत्‌ ।९९॥ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४२२ जयोदशोऽध्यायः 
स, --------------------------~ 


१. जैसे वामदेव ने अध्यात्मक्षेत्र मे कामादि शत्रुओं का संहार करना हे. उसी प्रकार 
राजा ने आधिभौतिक कन्न में राष्ट्‌ के शक्चओं का संहार करना है। उसके लिए कहते हे 
कि स्पशः गुप्तचरों को प्रतिविसृज-प्रत्येक दिशा मे भेज। प्रजा के गुण-दोषों के परिज्ञान 
के लिए ये गुप्तचर ही राजा की ओसि होते हेँ। २. तूर्णितमः भवत्‌ अपने कार्यो को त्वरा 
से करनेवाला हो। आलस्य कार्य-सफलता में महान्‌ विध्न हे। ३. तू अदब्धः =स्वयं किन्दीं 
वासनाओं व आलस्यादि शत्रुओं से हिंसित न होता हआ अस्याः विशः =इस प्रजा का 
पायुः =रक्षक हो। ४. अघशंसः= बुराई का शंसन करनेवाला नः=हमारा यः=जो शत्रु दूरे 
दूरी पर स्थित है यः अन्ति-जो समीप है, अग्ने-हे राष्टोत्नरति के साधक राजन्‌! वह 
व्यथिः पीडित करनेवाला श्रु ते=तेरा माकिः आद धर्षीत्‌-धर्षण न करे। राजा किसी भी 
शत्रु से पराजित न होता हआ प्रजा कौ रक्षा करनेवाला हो। राजा से सम्यक्तया रक्षित प्रजा 
मे ही सद्गुणो का विकास सम्भव है। 

भावार्थ राजा स्वयं आलस्यादि शत्रुजों से मुक्त होता हा प्रजा कौ शत्रुओं से रक्षा 
करे, जिससे सुरक्षित प्रजाँ उन्नति-पथ पर आगे बदनेवाली बनें। 


ऋषिः- वामदेवः! देवता-अग्निः। छन्द: भुरिगार्षीपद्कि :। स्वरः पञ्चमः।। 
ङत्रु-दहन 

उद॑ग्ने तिष्ठ प्रत्यात॑नुष्व न्युमित्रौ २।ऽअषतात्तिग्महेते \ 

यो नोऽअरांतिशसमिधान चक्रे नीचा तं धक्ष्यतसं न शुष्क॑म्‌ ।९२॥ 

१. पिले मन्त्र के ही विषय को इस रूप मेँ कहते है कि अग्ने उत्‌ तिष्ठे 
राजन्‌! तू ऊपर उठ। आलस्य को छोडकर प्रजा-रक्षण के कार्य के लिए उद्यत हो जा। 
अथवा हे राजन्‌! तू विषयों से ऊपर उठ। अपने महान्‌ उत्तरदायित्व को समज्ञ। २. प्रति 
आतनुष्व~एक-एक शत्रु के प्रति अपने शस्त्र को विस्तृत कर। ३. हे तिग्महेते तीव्र 
अस्त्रौवाले राजन्‌! तू अमित्रान्‌-शत्नुओं को नि ओषतात्‌-निश्चय से जलानेवाला हो। तेरे 
शस्त्रो की अग्नि में शत्रु दग्ध हो जाए। ४. हे समिधान=शक्ति से दीप्यमान राजन्‌! यः=जो 
भी न:=हमारे साथ अरातिम्‌-शत्नुता चक्रे=करता हे, अर्थात्‌ जो भी हमारा शत्रु है तम्‌-उसे 
नीचा धसि = ("11110 {1८ छाछ) भस्म करके भूमिगत कर दीजिए, जलाकर मिट्टी 
मे मिला दीजिए। न=जिस प्रकार शुष्कं अतसम्‌= (३ शवपााला॥ 11806 ता 116 0८ गा १9८ ) 
सूखे सन के बने कपडे को जला देते है। 

भावार्थ राजा प्रजा के शत्रुओं का दहन करता हुआ प्रजा को उन्नति का सु-अवसर 
प्राप्त कराए। 

ऋषिः--वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदतिजगती। स्वरः-निषादः।। 
वेधन-मारण 


ऊर्ध्वो भ॑व प्रतिं विध्याध्यस्मदाविष्कणुष्ठ दैव्यान्यग्ने । 
अव॑ स्थिरा त॑नुहि यातुजुनं जामिमजामिं प्रमंणीहि शत्रंन्‌ । 
अग्नेष्ट्वा तेज॑सा सादयामि ॥९३॥ 


१. गत मन्त्र की भावना को ही पुनः दुहराते है कि अग्ने ऊर्ध्वः भवह राजन्‌! तू 
आलस्य को छोडकर उठ खडा हो। तुञ्ये सदा "जागृवि" बनना हे-जागना है। २. प्रतिविध्य 


तयोदसेऽध्यायः (+ यजुकेदशाष्यम्‌ 


तू एक-एक शत्रु को बींध डाल। शत्रुओं को विद्ध करना ही तेरा मौलिक कर्तव्य हे। ३. 
अध्यस्मत्‌-हमारे उदेश्य से, हमारे कल्याण के लिए दैव्यानिदिव्य कर्मो को आविष्कृणुष्व 
प्रकट कर। तू इस प्रकार अद्धुत कर्मो को करनेवाला बन कि हमारा कल्याण-ही- कल्याणं 
सिद्ध हो। ४. यातुजूनाम्‌=पीडा के लिए ही जिनकी गति है (यातु+जु), अर्थात्‌ जिनके 
कर्म ओरों को पीडित करने के लिए ही होते है, उन यातुधाना =राक्षसों के स्थिरा=दृढ 
धनुषादि अस्त्रो को भी अवतनुहिनढीला कर दे। ५. जामिम्‌ अजामिम्‌-रिषश्तेदार हो, गैर 
रिश्तेदार हो सभी शत्रून्‌=शत्रुओं को प्रमृणीहि-कुचल डाल। जो भी राष्ट काशत्रु है उसे 
समाप्त करना ही हे। ६. त्वा~तुञ्ञे अग्नेः-अग्नि के तेजसा तेज के साथ सादयासिइस 
सिंहासन प्र बिठाता ह| जैसे अग्नि सब मलों को भस्म कर देती है, उसी प्रकार राजा को 
भी राष्ट के सब शत्रुओं को भस्म करना है। 

भावार्थ-राजा राष्ट के सब शत्रुओं का विध्वंस करके राष्ट का उत्थान करनेवाला 
बने। दण्ड-व्यवस्था मे सम्बन्ध का विचार न करके न्याय-मार्गसेदही दण्ड देना चाहिरए्‌। 


ऋषिः वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः।। 
शिखर पर 
अन्निर्मूद्धा दिवः ककुत्पत्तिः पृथिव्याऽअओयम्‌ । 
अपाश्शरेतांश्रसि जिन्वति। इन्द्र॑स्य त्वौज॑सा सादयामि ॥९४।। 


१. पिछले मन्त्रो के अनुसार राष्ट्‌-व्यवस्था के उत्तम होने पर प्रत्येक पुरुष को 
चाहिए कि वह अपने अन्दर दिव्य गुणों को उपजाने के लिए य्नणील हो। वह कैसा बने? 
इसका उल्लेख करते हुए कहते है कि अग्निः =यह अग्रेणी हो, निरन्तर उन्नति-पथ पर आगे 
बदनेवाला हो। २. यह उन्नति करते-करते मूर्धा=शिखर पर पचने का प्रयल करे। 
^ आरोहणमाक्रमणम्‌' ऊपर चदना, ऊपर उठना ही हमारे जीवन का लक्ष्य होना चाहिए। ३. 
दिवः ककुत्‌ ज्ञान से यह महान्‌ बनता है ८ ककुत्‌= महान्‌) । ज्ञान को प्राप्त करते हुए यह 
ऊंचा ओर ऊँचा उठता चलता है। ४. ज्ञान-प्राप्ति के साथ अयम्‌=यह पृथिव्याः=शरीर का 
पतिः रक्षक बनता है। शरीर के स्वास्थ्य का भी यह पूरा ध्यान रखता हे। वस्तुतः सब 
उन्नतियो का आधार यह शारीरिक स्वास्थ्य ही है। ५. शरीर का पति यह क्यों न बने? यह 
तो अपां रेतांसि=जल- सम्बन्धी रेतस्‌ का जिन्वति ८ पुष्णाति-म०) पोषण करता है। ' आपो 
रेतो भूत्वा '=जल शरीर में रेतस्‌ के रूप में रहते है। यह वामदेव इन रेतःकणो का पोषण 
करता हे, उन्हे विनष्ट नहीं होने देता। ६. इस रेतस्‌ का पोषण करनेवाले वामदेव से प्रभु 
कहते है कि त्वा=तुञ्चे इन्द्रस्य ओजसा~इन्द्र के ओज से सादयामि~इस शरीर में स्थापित 
करता हूँ। इन रेतःकणो कौ रक्षा से इनद्रशक्ति का विकास होता हेै। 

भावार्थ हम आगे बदँ, शिखर तक पहुचे, लान से महान्‌ बनें, शरीर के स्वास्थ्य 


की रक्षा करं ओर इस प्रकार इन्द्रशक्ति के विकास के लिए रेतःकणों का अपने मेँ पोषण करे। 


ऋषिः- त्रिशिराः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
तीनों वृष्टिकोणों से शिखर पर-त्रिशिराः 
भुवो यज्ञस्य रज॑सश्च नेता यत्रां नियुद्धिः सच॑से शिवाभिः । 
दिवि मूर्द्धानं दधिषे स्वर्षा जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहम्‌ ।॥९५५॥ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २२५ योदोऽध्यायः 


१. गत मन्त्र में शिखर पर पद्ंचने का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र में उसी का विस्तार 
से उल्लेख करते हुए कहते है कि (क) यह स्वस्थ शरीर में उत्तम रचनात्मक कर्मो का 
करनेवाला होता है, (ख) मस्तिष्क को ज्ञान-प्रकाश में स्थापित करता है, (ग) वाणी से 
प्रभु के नाम का भजन करता है ओर इस प्रकार ' त्रिशिराः त्रिविध उन्नति करनेवाला होता 
है। २. प्रभु कहते है कि हे त्रिशिरः! तू भुवः=इस पार्थिव शरीर से यज्ञस्य=लोकहित के 
लिए किये जानेवाले कर्मो का, ओर उन कर्मो के द्वारा रजसः=लोकरञ्जन का, लोकों के 
प्रसादन का नेतानप्राप्त करानेवाला होता हे। संक्षेप में के तो यह कि तू शरीर को स्वस्थ 
बनाता है, उस स्वस्थ शरीर से तू यज्ञो को करता है ओर यज्ञो से लोकों के आनन्द को 
सिद्ध करनेवाला होता है। ३. यह वह मार्ग है यत्र-जिसमें तू शिवाभिः=-कल्याणकर, 
मङ्घलमय नियुद्ध्िः=इन्दरियरूप घोडों से सचसे युक्त होता है, अर्थात्‌ यज्ञो मे प्रवृत्ति तेरी 
इन्द्रियों को बड़ा सुन्दर बनाये रखती है। ४. इस मार्ग पर चलता हुआ तु मूर्धानिम्‌-अपने 
मस्तिष्क को दिवित्ज्ञान के प्रकाश में दधिषे-धारण करता है। तू अपने मस्तिष्क को 
ज्ञान-दीप्ति से अधिक-से-अधिक उज्ज्वल बनाता है। ५. हे अग्नेप्रगतिशील जीव! तू 
स्वर्षाम्‌= (स्वः समोति भजति) उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति प्रभु को, प्रभु के नाम को 
भजनेवाली जिह्वाम्‌-जिह्वा को हव्यवाहम्‌ हव्य पदार्थो का ही वहन करनेवाली चकरषे= बनाता 
हे, अर्थात्‌ यल्लिय सात्विक पदार्थो का ही सेवन करता है। ६. एवं, त्रिशिरा के जीवन में 
(क) उसका स्वस्थ शरीर तथा स्वस्थ शरीर-रथ में जुती हुई कल्याणमयी इन्द्रियरूपी 
घोडियाँ सदा यज्ञ द्वारा, लोकहितकारी कार्यो के द्वारा, लोकरञ्जन मे लगी रहती दहैँ। (ख) 
उसका मस्तिष्क सदा ज्ञान में अवस्थित होता है। (ग) उसकी जिह्वा पर प्रभु का नाम होता 
है ओर उसकी जिह्वा सात्विक भोजनों का ही स्वाद लेती है। एवं, त्रिशिरा का नाम पूर्णतया 
अन्वर्थक ही होता है। 

भावार्थ- हमारे हाथ यज्ञात्मक कर्मो में लगे हों, मस्तिष्क ज्ञान में, तथा जिह्वा 
प्रभु-नामोच्चारण में ओर सात्विक अन्न के सेवन मे। 


ऋषिः - त्रिशिराः देवता-अग्निः। छन्दः- स्वराङार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
पल्ली भी त्रिशिराः हो, समुद्र व सुपर्ण 

श्चुवासिं धरूणास्तुंता विश्वक॑र्मणा । 

मा त्वां समुद्रऽ उद्वधीन्मा सुपर्णो ऽव्य॑थमाना पृथिवीं दु:ख ॥९६॥ 

१. स्त्री. भी खूब उन्नत जीवनवाली हो। कैसी? ध्रुवा असि-तू घर में ध्रुव होकर 
रहनेवाली है। छोटी -छोटी बातों से रूठकर पितृगृह कौ ओर जानेवाली नहीं। साथ ही अपने 
जीवन की मर्यादाओं मे स्थिरता से रहनेवाली है। २. धरुणा~घर मेँ रहती हुई सबका धारण 
करनेवाली है। अन्न-वस्त्र आदि सब धारणात्मक वस्तुओं का पूर्णतया ध्यान करनेवाली हेै। 
३. विश्वकर्मणा गृह-सम्बन्धी सब कार्यो से तू आस्तृता=आच्छादित है, अर्थात्‌ तू सदा 
घर के कार्यो में लगी रहती है. इसीलिए तो तेरे समीप पाप नहीं आ पाता, क्योकि इसका 
मन तो घर के कार्यो में लगा है। ४. इस प्रकार कर्मो मेँ लगा होने के कारण इसका जीवन 
वासनामय नहीं बनता, अतः मन्त्र मे कहते हैः कि समुद्रः =(स मुद्‌) सदा मौज की मनोवृत्ति 
में रहनेवाला, मजे उडानेवाला, जिसके दृष्टिकोण मेँ संसार केवल "मौज के लिए बना हे, 
एेसा जार (कैला) पुरुष त्वा=तुञ्े मामत उद्वधीत्‌-धर्म-मार्ग से बाहर करनेवाला हो 


त्रयोदशोऽध्यायः ४२6 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


हो (उत्‌-०५1, हन्‌=गत्ति)। सुपर्णः =जेसे एक सुन्दर पंखोंवाला पक्षी होता है, इसी प्रकार 
चमक-दमकवाले कपडे पहनकर घूमनेवाला व्यक्ति मामत विचलित करनेवाला हो। तू इन 
समुद्रौ ओर सुपर्णो=बांके- कछैलछछबीले व्यक्तियों के पाश में फंसनेवाली न हो। ५. अव्यथमाना=भय 
से विचलित न होती हई तू पृथिवीं दुह =अपने शरीर को दुद बना। तेरे दुद्‌ शरीर के साथ 
वे खिलवाड्‌ न कर सकैगे। 

भावार्थ- पत्री धुव हो, धरुण हो, कर्मो में लगी हो, बांके-कछैले युवकों का शिकार 
न हो जाए। अविचलित होती हुई अपने शरीर को दृद बनाये। 


ऋषिः- त्रिशिराः देवता- प्रजापतिः। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
पृथिवी व शं-विस्तारिणी 

प्र॒जाप॑तिष्ट्वा सादयत्वपां पृष्ठे संमुद्रस्येम॑न्‌ । 

व्यचस्वतीं प्रथ॑स्वतीं प्रथ॑स्व पृथिव्यसि ।॥ ९७॥ 

१. पत्नी के लिए ही कहते है कि प्रजापतिः सव प्रजाओं का पति प्रभु त्वाचतुञ्ध 
अपां पृष्ठे-कर्मो के पृष्ठ पर, अर्थात्‌ कर्मो पर सादयतु-विठाये, अर्थात्‌ तेरा जीवन सदा 
कर्मो मे व्यापृत रहे। २. समुद्रस्य तू आनन्दमय प्रभु के एमन्‌~प्राप्तव्य स्थान को प्राप्त हो। 
अर्थात्‌ तेरा लक्ष्य उस प्रभु को प्राप्त करना है। ३. व्यचस्वती ( व्यचस्‌-विस्तार) ज्ञान के 
विस्तारवाली तथा प्रथस्वती=हदय के विस्तारवाली सन्तति को प्रथस्व~तू विस्तृत करनेवाली 
हो, अर्थात्‌ सदा क्रियाशीलता के द्वारा प्रभु कौ ओर चलती हुई तू उस सन्तान को जन्म 
दे जो अधिक-से-अधिक विस्तृत ज्ञानवाली हो ओर जिसका हदय विशाल हो। ४. एेसी 
सन्तति को जन्म देनेवाली ही तू पृथिवी=पृथिवी असि=है। जैसे यह पृथिवी उत्तमोत्तम 
ओषधियों को जन्म देती है, इसी प्रकार तू उत्तम सन्ततियों को जन्म देती हुई वंश का 
विस्तार करनेवाली हे। (पृथिवीनप्रथ विस्तारे )। 

भावार्थ-पली क्रियाशील हो, प्रभु के मार्गं पर चले। ज्ञानी, विशाल हदय सन्तति 
को जन्म दे। वंश का विस्तार करनेवाली हो। 


ऋषिः - त्रिशिराः। देवता--अग्निः। छन्दः प्रस्तारपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
विषूवधाया 

भूरसि भूमिर स्यदिंतिरसि विश्वधाया विश्व॑स्य भुव॑नस्य धत्रीं । 

पृथिवीं य॑च्छ पृथिवीं दुश्ट पृथिवीं मा हिंसीः ॥९८॥ 

१. पली के लिए ही कहते हे कि भूः असि=( भवन्ति यस्याम्‌) तुञ्चसे ही सन्तानं 
का जन्म होता हे। २. भूमिः असि=( भवन्ति यस्याम्‌) उत्पन्न होकर सन्तान तेरे ही आधार 
से रहते हैं। ३. अदितिः असि (अविद्यमानादितिः खण्डनं यया) तेरे कारण ही सन्तान 
अखण्डित स्वास्थ्य व चारित्र्यवाली बनती है। ४. तू विश्वधायाः=सव सन्तानो को उत्तम 
दूध पिलानेवाली है ओर इस प्रकार सबका पालन करनेवाली है। ५. विश्वस्य भुवनस्य 
धर्त्री=सन्तान के निर्माण व पालन के द्भारातू सारे लोक का धारण करनेवाली है। जिस भी 
राष्ट में माता अपने सन्तानों को अदीन व दिव्य गुणोवाला तथा स्वस्थ शरीरवाला बनाती 
है, वह राष्ट सदा उन्नत होता है। ६. एक देवमाताच=दिव्य सन्तान का निर्माण करनेवाली माता 
को चाहिए कि वह पृथिवीं यच्छ ( पृथिवी शरीरम्‌) अपने शरीर का नियमन करे। पृथिवीं 


यजुर्वदभाष्यम्‌ ४२७ त्रयोदशोऽध्यायः 


न 
दृंह इस शरीर को दृढ बनाये ओर पृथिवीम्‌ शरीर को मा हिंसीः हिंसित न होने दे। 
नियमित जीवन से शरीर दृद होगा ओर असमय में समाप्त न हो जाएगा। वस्तुतः यह 
" नियमन, दृदीकरण व अ्हिंसन' ही ' त्रिशिरा ' बनना हे, त्रिविध उन्नति करना हे। 

भावार्थ--एक माता “ अदिति" बनकर दिव्य सन्तानो को जन्म दे। इस प्रकार वह 
राष्ट का धारण कर सकती है। उसे अपने शरीर को व्यवस्थित, दुद्‌ व स्वस्थ बनाना ५ 
अव्यवस्थित, ढीली-ढाली व अस्वस्थ माता तो एेसी ही सन्तानो को जन्म देगी जो राष्ट 
के लिए बोञ्ञ दी होंगे। 


ऋषिः - त्रिशिराः। देवता-अग्निः। छन्द:- भुरिगतिजगती। स्वरः निषादः।। 
मही स्वस्ति-शन्तम छर्दिं ८ उत्तम योगक्षेम, शान्त घर ) 

विश्व॑स्मै प्राणायापानाय व्यानायोदानायं प्रतिष्ठायै चरित्राय । अनग्निष्ट्वाभिपांतु 

मह्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्त॑मेन तया देवत॑याङ्गिर स्वद्‌ श्ुवा सीद ।॥९९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मे पति को अग्नि कहा है। उसका कर्तव्य है कि वह पली कौ रक्षा 
करे। अग्निः=घर की उन्नति को सिद्ध करनेवाला तथा अग्नि के समान ज्ञान के प्रकाशवाला 
पति त्वा-तुञ्धे अभिपातु=-पालित करे, तुङ्ञे आन्तर व बाह्य आपत्तियों से बचाए। २. मह्या 
स्वस्त्या-( महत्या योगक्षेमसंपत्त्या) महती योगक्षेम सम्पत्ति के द्वारा वह तेरा रक्षण करे ओर 
छान्तमेन छर्दिषा-( अत्यन्तं सुखकारिणा गृहेण--म०) सब प्रकार से शान्ति देनेवाले घर से 
पति तेरी रक्षा करे। घर मे किसी प्रकार के खान-पान की कमी न हो ओर घर सब ऋतुओं 
में सुखद हो। ३. इस घर में तया देवतया=उस देवतुल्य पति करे साथ अङ्किरस्वत्‌=एक-एक 
अङ्क मेँ रसवाले व्यक्ति के समान, अर्थात्‌ पूर्णं स्वस्थ व प्राणशक्ति- सम्पन्न होकर तू श्चुवा 
सीद=धरुव होकर रहनेवाली हो। तेरा जीवन बड़ा मर्यादावाला हो। ४. एेसा होने परदहीत्‌ 
विश्वस्मै प्राणाय=सब प्राणशक्ति के लिए अथवा सब गृहसभ्यों कौ प्राणशक्ति के लिए 
होगी। अपानाय अपान शक्ति के लिए होगी। प्राणशक्ति बल देनेवाली है तो अपान दोषों 
को दूर करनेवाली हे। ५. तू व्यानाय~व्यानशक्ति के लिए होगी। व्यान शक्ति शरीर मे सर्वत्र 
भ्रमण करके शरीर की व्यवस्था को ठीक रखनेवाली है। उदानाय=तू उदान के लिए होगी। 
-यह उदान कण्ठदेश में रहकर कण्टग्रन्थि को ठीक रखती हई दीर्घ-जीवन का कारण 
बनती है। ६. प्रतिष्ठायै तू घर की प्रतिष्ठा को बढाने के लिए होगी। घर की नीव को दृढ 
करनेवाली होगी तथा चरित्राय~घर मे आचरण के मापक को तू सदा ऊँचा रक्खेगी। 

भावार्थ पति का मुख्य कार्य यह है कि वह उत्तम घर तथा महनीय योगक्षेम 
(खान-पान की सामग्री) कौ प्राप्त कराने के लिए यलशील हो। पली इस बात का ध्यान 
रक्खे कि गृहसभ्यों की प्राण, अपान, व्यान व उदान शक्तियाँ ठीक बनी रहें। घर कौ 
प्रतिष्ठा बदे तथा सदाचार का मापक ऊँचा बना रहे। 


ऋषिः-अग्निः। देवता-पली। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
दुर्वा 
काण्डांत्काण्डात्प्ररोह॑न्ती परूषःपरुषस्परिं । 
एवा नो दूर्वे प्रतनु खहस्त्रैण तेन॑ च ॥२०॥ 


तयोदशोऽध्यायः ४२८ यदुर्वद भाष्यम्‌ 


१- पिले मन्त्र मे पति को "अग्नि कहा है। इस मन्त्र मेँ यह अग्नि पली को "दुर्वा" 
नाम से सम्बोधित करके कहता है कि वह उसके वंश को सैकड़ों व हजारों पीद्ियों तक 
ले-जाने में सहायक हो, अतः मन्त्र का ऋषि *अग्नि' ही है, जो वंश को आगे ओर आगे 
ले-चलना चाहता हे, जो यह नहीं चाहता कि उसका वंश-दीप कभी वुञ्च जाए। प्रजाभिरग्ने 
अमृतत्वमश्याम ' =' प्रजा ओं से मै अमर बना रहँ ' यह उसकी कामना है। इसी कारण वह 
चाहता है कि उसके वंश मे कोई रोग या अन्य कोई मानस विकार उत्पन्न न हो ओर 
उसका वंश चलता ही चले, इसीलिए वह पल्ली को "दुर्वा" नाम से स्मरण करता है-“इति 
यदन्रवीद्‌ धूर्वीन्‌ मा इति तस्मात्‌ धूर्वा। धूर्वा ह वै तां दूर्वा इत्याचक्षते परोक्षम्‌" श० ७।४।२।१२। 
यह मुह्ये हिंसित मत करे (धूर्व हिसायाम्‌) , अतः वह इसका नाम ही धूर्व वा दर्वा कह 
देता हे। २. जैसे दुर्वा घास के काण्ड=तने हैँ, उसी प्रकार यहाँ पी के नर सन्तान है 
जिनसे घर * कन दीप्तौ" चमकता है। इस दर्वा के परु-पर्व, जोड हे, उसी प्रकार पली के 
स्त्री सन्तान लड्कियाँ है। इनसे अन्य घरों के साथ सम्बन्ध जुडता दै। दुर्वा घास प्रत्येक 
काण्ड पर अपने मूल जमाती हुई ओर प्रत्येक पोरु पर से अपनी जड पकडती हुई फौलती 
है, उसी प्रकार इस पली के पुत्र अपने अगले सन्तानं को जन्म देनेवाले हो ओर पुत्रियां 
भौ इस घर के सम्बन्ध को विस्तृत करनेवाली हों। ३. पति कहता है कि काण्डात्‌ 
काण्डात्‌ वंश-वृक्ष के तनेरूप प्रत्येक तनय=पुत्र के द्वारा प्ररोहन्ती -इस वंश को आगे 
बद्ाती हुई तथा परुषः परुषः परि वंश-वृक्ष के प्रत्येक पर्व-जोड्‌ के समान पुत्रिय से 
सम्बन्ध को चारों ओर फलाती हुई हे दर्वे=सब रोगों व अशुभवृत्तियों का ध्वंस करनेवाली 
पलि! तू एव~इस प्रकार नः= हमें प्रतनु=विस्तृत कर। ४. सहस्त्रेण हम हजारों पीटियों से 
इस संसार में चलते चलें। शतेन च=ओर इस वंश मे प्रत्येक व्यक्ति शतवर्षं के जीवनवाला हो। 

भावार्थ-वंश के निर्दोष होने पर वंश हजारो पीडियों तक चलता है तथा वंश में 
प्रायः शतायु पुरुष होते है। इसका बहुत- कुछ निर्भर पी पर है जो "दूर्वा ' है, वंश के रोगों 
व बुराइयों का ध्वंस कर देती है। 


ऋषिः--अग्निः। देवता-पली। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
इष्टका 

या शतेन प्रतनोषि सहस्त्र॑ण विरोहसि । 

तस्यास्ते देवीष्टके विधेम हविषा वयम्‌ ।॥२९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मेँ पली को “इष्टका ' कहा है (यज्‌+क्त+इष्ट=यन्ञ) यज्ञं को करनेवाली। 
व्याकरण के अनुसार पली शब्द कौ सिद्धि ही “ यन्ञसंयोग' में होती है ' पत्युर्नो यज्ञसंयोगे "1 
वस्तुतः गृहस्थ मे व्यक्ति ने यज के लिए प्रवेश किया है। यलो में प्रवृत्त रहने के कारण 
इसका जीवन दिव्य बना रहता है, अतः इसे " देवी ' कहा गया है। पति धनार्जन करके उसे 
पली के हाथ में दे। पत्री इस धन को यज्ञो मे विनियुक्त करती हई यज्ञशेष से, अमृत से 
परिवार का पोषण करने के लिए प्रयल करे। पति जो देकर खाता है वही “हवि हे, 
दानपूर्वक अदन। इसी प्रकार पति पली का समुचित आदर करनेवाला होता है। ३. पति 
कहता है कि हे देवि-=दिव्य गुणोवाली! इष्टके~यज्ञ के स्वभाववाली पलि! या-जो तू 
तेन प्रतनोषि=हमारी आयुओं को सौ वर्षं के परिमाण मे कैलानेवाली होती है ओर 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४२९ जयोदशोऽध्यायः 


सहस्त्रेण विरोहसि=हमारे वंश को हजारों पीदियों तक बद्ानेवाली होती है तस्याः ते=उस 
तुञ्े वयम्‌=हम हविषा=-सब सौपकर तेरे द्वारा दिये हुए को खाने से विधेम=आदर करते 
हे। पत्री का सच्चा आदर यही है कि उसे ही गृह की  साग्राज्ञी' समञ्ञा जाए। घर का सारा 
प्रबन्ध उसी के अधीन हो। वही व्यवस्थापिका हो। ३. इस व्यवस्था के होने पर घरों से 
यज्ञो का विलोप नहीं होता, परिणामतः उत्तमता का भी विलोप नहीं होता। 

भावार्थ- पल्ली घर में यज्ञो की प्रवर्तिका, इष्टका हे। यज्ञो द्वारा घर में दिव्य गुणों 
के व्यवस्थापन से यह देवी है। हम अपना सब धन इन्हें सौपकर उनसे दिये गये को खाकर 
ही इनका समुचित आदर करते है। वे हमारे दीर्घ-जीवन का कारण बनती हैः ओर वंश को 
विच्छिन्न नहीं होने देतीं। 


ऋषिः-इन्द्राग्नी। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिगनुष्ट्प्‌। स्वरः गान्धारः।। 
सूर्य ब अग्नि ( स्वर्ग) 
यास्तैऽअग्ने सूर्ये रुचो दिव॑मातन्वन्ति रश्मिभिः । 
ताभिर्नोऽअद्य सर्वाभी रुचे जनाय नस्कृधि ॥ २२॥ 


१९. २२ से २५ तक मन्त्रों का ऋषि "इन्द्राग्नी ' हे। इन्द्रियों का अधिष्ठाता जितेन्द्रिय 
पति ही यहाँ इन्द्र है। इसने निरन्तर कर्म द्वारा, गति द्वारा, गृह-सञ्चालन के लिए धनार्जन 
करना है। निरन्तर गति के कारण इसे ' सूर्य ' (सरति) कहा गया हे। पली यहाँ अग्नि है। 
घ्र की सब उन्नति का निर्भर इसी पर है। १९वें मन्त्र में इसी दृष्टिकोण से पति को भी 
अग्नि कहा गया था। यहाँ पति “इन्द्र व सूर्य" हे, पल्ली "अग्नि" २. पली से कहते हैँ कि 
हे अग्ने=गृहोन्नति साधिके! याः=जो ते=तेरी सूर्य =निरन्तर श्रमशील पति में रुचः =दीप्तिर्योँ 
है अथवा रुचियोँ या प्रीतियँ है (तेरी रुचियांँ है-द०) वे प्रीतिरयोँ रश्मिभिः=ज्ञान की 
किरणों से (रश्मि-किरण) तथा इन्द्रियों के नियन्त्रणों से (रश्मिलगाम) दिवम्‌-स्वर्ग को 
आतन्वन्ति विस्तृत करती है। स्पष्ट है कि घर स्वर्ग बन जाता है जब (क) पल्ली का सब 
प्रेम अपने पति के लिए ही हो। (ख) पत्ति निरन्तर श्रम के द्वारा गृह-सञ्चालन के लिए 
पर्याप्त धनार्जन करनेवाला हो। (ग) घर मेँ ज्ञान का प्रकाश हो, सब ज्ञान-सम्पन्न हों। (घ) 
ओर सबने इद्द्रियाश्वों को मनरूप लगाम से काबू किया हआ हो। ३. पति-पली कौ परस्पर 
प्रीतियों का परिणाम घर में कल्याण-ही-कल्याण होता है। आचार्य दयानन्द प्रस्तुत मन्त्र के 
भावार्थ में लिखते हैँ“ यत्र स्त्रीपुरुषौ परस्परं प्रीतिमन्तौ स्यातां तत्र सर्व कल्याणमेव '=पति-पती 
करे प्रीतिमान होने पर सब शुभ-ही-शुभ होता है, अतः मन्त्र में कहते है कि ताभिः 
सर्वाभिः=उन सब प्रीतियों से नः=हमें (अस्मान्‌) रुचे=-शोभा के लिए कृथि=कीजिए। इन 
परस्पर प्रीतियों से सन्तानो के सब लक्षण शुभ-ही-शुभ होते हैँ । उस प्रीति को नः=हमारी 
जनाय शक्तियों के विकास के लिए कीजिए, अर्थात्‌ माता-पिता का परस्पर ठीक प्रेम होने 
पर सन्तानो की शक्तियों का विकास होता है। एवं, पति-पली कौ परस्पर प्रीति के दो 
परिणाम सन्तानो में दृष्टिगोचर होते हैँ। (क) शुभ लक्षण व दीप्ति (रुच) । (ख) शक्तियों 
का विकास (जन)। 

भावार्थ-पति-पली का कर्त्तव्य है कि अपने जीवनों को "सूर्य व अग्नि" की भाँति 
बनाकर घर को स्वर्गं बनाने का प्रयल करें। 


जयोदखोऽध्यायः ४३० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः इन्द्राग्नी। देवता- वृहस्पतिः। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धारः। 
माता-पिता व आचार्य 

यावो देवाः सूर्ये रुचो गोष्वश्वेषु या रुच॑: । 

इन्द्राग्नी ताभिः सर्वीभी रुच॑ नो धत्त बृहस्पते ॥ २३॥ 

१. मातृमान्‌ पितृमान्‌ आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद्‌ ' इस वाक्य के अनुसार उत्तम सन्तानं 
का निर्माण माता-पिता व आचार्य पर निर्भर करता हे। ये तीनों देव है "मातृदेवो भव, 
पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव ' इस उपनिषद्‌ वाक्य मे तीनों को देव कहा गया है। इनका 
मस्तिष्क ज्ञान के सूर्य से चमकता होगा ओर इनकी ज्ञानेन्द्रिय व कर्मेन्द्रियाँ अपनी-अपनी 
शक्तियों से चमकती होंगी तो सन्ताने भी उत्तम होंगी। २. मन्त्र के शब्दों मे कहते हैँ कि 
हे देवाः= माता-पिता व आचार्यो! याः=जो वः= आपकी सूर्ये -मस्तिष्करूप गगन में उदित 
ज्ञानसूर्य में रुचः त=दीप्तिर्या है, गोषु=ज्ञानेन्द्ियों में, अश्वेषु=-कर्मो में व्याप्त होनेवाली कर्मेन्धियों 
में याः=जो रुचः =दीप्तियाँ है, हे इन्द्राग्नी=इन्द्रतुल्य अथवा जितेन्द्रिय पितः तथा अग्नितुल्य 
मातः! तथा बृहस्पते वेदज्ञान के पति आचार्य! ताभिः सवीभीः=-उन सब दीप्तियों से 
नः=हम सन्तानो मे भी रुचम्‌-दीप्ति को धत्त=धारण करो। हमारे जीवनों को भी दीप्तिमिय 
बनाओ। ३. माता-पिता व आचार्य ने ही तो सन्तानों का निर्माण करना है। माता चरित्र देती 
हे, पिता शिष्टाचार तथा आचार्य ज्ञान। 

भावार्थ माता-पिता व आचार्य जब उत्तम मस्तिष्क, ज्ानेन्द्रियों व कर्मन्द्रियोवाले 
होते है तब वे सन्तानों के जीवनों को भी ज्योतिर्मय बना पाते हे। 


ऋषिः- इन्द्राग्नी। देवता- प्रजापत्िः। छन्दः- निचृद्धृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 
विराट्‌ ( स्वराट्‌ ) + ज्योतिष्मती 

विराड्‌ ज्योतिंरधारयत्‌ स्वराड्‌ ज्योतिरधारयत्‌ । 

प्रजापतिष्ट्वा सादयतु पृष्ठे पुंथिव्या ज्योतिष्मतीम्‌ । 

विश्व॑स्मै प्राणायापानाय व्यानाय विश्वं ज्योतिर्यच्छ । 

अग्निष्टे ऽधिंपतिस्तयां देवत॑याङ्धिर स्वद्‌ श्चुवा सीद ॥। २४॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति ' सन्तानो में ज्योति के धारण पर' हुई थी। इस ज्योति 
को वही पति (पिता) धारण करा सकता है जो स्वयं ज्योतिर्मय व जितेन्द्रिय हो। मन्त्र में 
कहते हैं कि विराट्‌=विविध ज्ञानों की ज्योतियों से चमकनेवाला पिता ही ज्योततिः प्रकाश 
को अधारयत्‌=सन्तान में धारण करता है, अतः पिता के लिए खूब ज्ञान कौ दीप्तिवाला 
होना आवश्यक है। २. स्वराट्‌=अपना राज्य व शासन करनेवाला जितेन्द्रिय पिता ही ज्योतिः 
अधारयत्‌-सन्तान में ज्योति को धारण करता हे। एवं, पिता के लिए ' विराट्‌ तथा स्वराट्‌! 
होना अत्यन्त आवश्यक है। ३. अब माता का उल्लेख करते हुए कहते हैं कि प्रजापतिः = सव 
प्रजाओं का रक्षक वह प्रभु त्वा=तुञ्च ज्योतिष्पतीम्‌-ज्लान कौ ज्योति से देदीप्यमान को 
पृथिव्याः पृष्ठे=( पृथिवी शरीरम्‌) शरीर के ऊपर सादयतु स्थापित करे, अर्थात्‌ तू इस 
शरीर को पूर्णतया अपने वश मे किये हुए हो। एवं, माता ने भी ज्ञान कौ ज्योति से दीप्त 
व अपने पर आधिपत्यवाला होना है। ३. विश्वस्मै प्राणाय अपानाय व्यानाय=सब प्राण, 
अपान व व्यान- शक्ति के लिए माता का भी ज्योतिर्मयी व जितेन्द्रिय होना अत्यन्त आवश्यक 


यचुर्वेद भाष्यम्‌ ४२१ तयोदस्ोऽध्यायः 


हे। माता का ही बच्चे पर अत्यधिक प्रभाव होता है। " मँ पर पूत" यह लोकोक्ति ठीक ही 
है। माता से ही बच्चे को प्राण, अपान व व्यानशक्ति प्राप्त होती है। ४. माता से कहते है 
कि विश्वं ज्योततिः यच्छ =(निगृहणीष्व) सम्पूर्ण ज्योति को अपने मेँ धारण करनेवाली 
बन। तू स्वयं ज्योति धारण करेगी, तभी तो सन्तानों को यह ज्योति दे पाएगी। ५. ते 
अधिपतिः=तुञ्से अधिक गुणवाला तेरा पति अग्निः=इस घर की उन्नति करनेवाला हो। 
वह ज्लान की ज्योति को धारण करनेवाला देव ' हो (देवो दीपनाद्‌)। तया देवततया=उस 
देवतुल्य पति के साथ अङ्किरस्वत्‌-एक-एक अङ्ख मे रस के सञ्चारवाले व्यक्ति की भति 
तु श्चुवाधुव होकर, बडे मर्यादित जीवनवाली होकर सीद =निवास कर। ६. वस्तुतः पति-पली 
(माता-पिता) के जीवन के अनुपात में ही सन्तानों का भी जीवन बनता है, अतः ये अपने 
उत्तरदायित्व को समञ्च ओर अपने जीवनों को वेद के शब्दों में निम्न प्रकार से बनाने का 
यल करे 

पिता-९. विराट्‌=विविध ज्ञानों की दीप्तियों से दीप्त २. स्वराट्‌=अपने पर शासन 
करनेवाला ३. अग्निः=सदा घर को उन्नति-पथ पर ले-चलनेवाला ४. देवता=दिव्य गुणों 
को अपनानेवाला। 

माता--१. ज्योतिष्मती =ज्ञान के प्रकाशवाली, समञ्जदार २. पृष्ठे पृथिव्याः सादयतु-शरीर 
पर पूर्ण प्रभुत्ववाली ३. अङ्किरस्वत्‌-एक-एक अद्ध मेँ रस के सञ्चारवाली ४. श्रुवा=स्थिरता 
से रहनेवाली, मर्यादित जीवनवाली। 

भावार्थ विराट्‌ पिता ओर ज्योतिष्मती माता ही सन्तानो में ज्योति का धारण कर 
सकते हेै। 
ऋषिः-इन्द्राग्नी। देवता-ऋतवः। छन्दः भुरिगत्तिजगती र, भुरिगबराह्यीवृहती '। स्वरः- निषादः न , मध्यमः २॥ 

मधु+माधव 

क्मधुश्च माध॑वश्च वासंन्तिकावृतूऽअग्नेरन्तःश्ले ष्ठो ऽसि कल्पैतां द्यावापृथिवी 

कल्प॑न्तामापऽओष॑धयः कल्पन्तामग्नयः पृथङ मम ज्येष्ठ्याय सव्रताः । 

स्येऽअग्नयः सम॑नसो ऽन्तरा दद्यावांपृथिवीऽ इमे । वासंन्तिकावृतूऽअंभिकल्प॑- 

मानाऽइन्द्र॑मिव देवाऽअंभिसंविंशन्तु तया देवत॑याङ्धिर स्वद्‌ श्रुवे सीदतम्‌ ॥ २५॥ 

१. "इन्द्राग्नी ' ऋषि का यह अन्तिम मन्त्र है। पली ने अत्यन्त मधुर स्वभाववाला 
बनना है, अतः उसे यहाँ ' मधुः कहा गया है। पति ने सदा गृहस्थ सञ्चालन के लिए 
धनार्जन करनेवाला होना है, अतः उसे * मा-धव '= लक्ष्मी का पति कहा गया है। जिस समय 
ये पति-पन्नी “मधुः च माधवः च "मधुर स्वभाव ओर लक्ष्मीपति बनते है, उस समय ये 
वासन्तिकौ-एक -दूसरे के समीप उत्तमता से निवास करनेवाले होते हँ। इनका परस्पर प्रेम 
ठीक बना रहता है। २. ऋतू-(ऋ गतौ) ये दोनों अपने कार्यो को बडे नियम से करनेवाले 
होते है। ऋतुओं की भाँति इनके कार्य समय पर होते है। ३. पति के लिए कहते है कि 
तू अग्नेः=उस अग्रेणी प्रभु का अन्तः =हदय में श्लेषः आलिङ्गन करनेवाला हे। उस प्रभु 
को तू कभी विस्मृत नहीं करता। तेरी प्रार्थना यही हो कि ४. द्यावापृथिवी-मेरा मस्तिष्क 
व शरीर दोनों ही कल्पेताम्‌ शक्तिशाली बनें, सामर्ध्यवाले हों। मस्तिष्क ज्ञान कौ ज्योति से 
उज्ज्वल हो तथा शरीर दुद हो। ५. आपः ओषधयः=जल ओर ओषधि्याँ कल्पन्ताम्‌ मुज्ञ 
शक्तिशाली बनार्णँ। पीने के लिए पानी हो, भोजन के लिए वनस्पति्योँ यह सीधा-सादा 


तयोदखोऽध्यायः यर यजुर्वेद शाष्यम्‌ 


भोजन मेरे शरीर को नीरोग बनाकर शक्तियुक्त करे। ६. अग्नयः च=दक्षिणाग्निरूप माता, 
गार्हपत्याग्निरूप पिता, आहवनीयाग्निरूप आचार्य" ये सब पृथक्=अलग-अलग, ५ वर्ष 
तक माता, ८ वर्ष तक पिता, २५ वर्ष तक आचार्य कल्पन्ताम्‌=मुद्े शक्तिशाली बनानेवाले 
हों। ७. ये तीनों ही मम=मेरे ज्यैष्ठ्याय बडप्पन व उत्कर्ष के लिए सब्रताः=-समान व्रतवाले 
हों। माता-पिता व आचार्य इन सबका एक दही कार्य व उदेश्य हो कि हमें बालको व 
युवकों के जीवन को बड़ा सुन्दर बनाना है। ८. इमे द्यावापृथिवी अन्तरा~इन द्युलोक व 
पृथिवीलोक के मध्य में, अर्थात्‌ इस संसार मे ये अग्नयः=जो भी माता-पिता व आचार्यरूप 
अग्निर्यो है वे समनसः=समान मनवाले हों, सन्तानो का उत्तम निर्माण दही इनका उदेश्य हो। 
९. इन अग्नियों से सुन्दर जीवनवाले ये पति-पल्ली वासन्तिकौ= परस्पर उत्तम निवासवाले हों 
ऋतू=डे नियमित व व्यवस्थित जीवनवाले हों। अभिकल्पमाना=ये अपने को दोनों ओर 
शक्तिशाली बनार्णँ, शरीर को दृढ व मस्तिष्क को उज्ज्वल। १०. इन्द्रमिवनदेवराट्‌ इन्द्र को 
जेसे देव प्राप्त होते है उसी प्रकार इस जितेन्द्रिय पति को देवः=सब दिव्य गुण 
अभिसंविशन्तुचप्राप्त हो। इसमें दिव्य गुणों का प्रवेश हो। ११. हे पति- पलि! तुम दोनों 
तया देवतया=सदा उस प्रभु-स्मरण के साथ कार्य करने से अङ्किरस्वत्‌=अङ्क-अङ्ख में 
प्राणशक्ति के सञ्चारवाले की भोति श्रुवे मर्यादित जीवनवाले होकर स्थिरता से सीदतम्‌=ठहरो। 

भावार्थ पति-पली १. मधु-माधव हों, २. वासन्तिक हों, ३. ऋतु हों, ४. हदय में 
प्रभु का आलिङ्गन करनेवाले हो, ५. शरीर व मस्तिष्क को सशक्त बनाएँ, ६. जलो व 
वनस्पतियों का ही सेवन करे, ७. उत्तम माता-पिता व आचार्यवाले हों, ८. इनके माता-पिता 
व आचार्य का ध्येय इन्हें ज्येष्ठ बनाना हो, ९. वस्तुतः सब माता-पिता व आचार्य परस्पर 
एक मनवाले होकर इनका निर्माण करे, १०. इन्द्र बनकर दिव्य गुणों को प्राप्त करें, १९१. 
उस प्रभु का स्मरण करते हुए मर्यादित जीवनवाले हो। 


ऋषिः-सविता। देवता--क्षत्रपतिः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
पल्नी=सविता-जन्मदात्री 

अषांढडासि सहमाना सहस्वारातीः सह॑स्व पृतनायतः । 

सहस्त्र॑वीर्यासि सरा मा जिन्व ॥ २६॥ 

१. हे पलि! अषाढा असित्‌ न कुचली जानेवाली है, शत्रु तेरा धर्षण नहीं कर 
सकते। २. सहमाना-तू शत्रुओं का पराभव करनेवाली है, अतः अरातीः = शत्रुओं को अथवा 
अदान कौ भावनाओं को तू सहस्व नष्ट कर डाल। तुञ्च में देने की वृत्ति हो, यह देने की 
वृत्ति ही व्यसन-वृक्ष के तनेरूप लोभ को समाप्त करके मनुष्यों को सब वासनाओं से ऊपर 
उठाती है। एवं, दान=देना सचमुच दान=(दाप्‌ लवने) बुराइयों का काटनेवाला हो जाता दै 
ओर इस प्रकार यह दान= (दैष्‌ शोधने) जीवन का शोधक होता है। ३. पृतनायतः =शतु-सैन्य 
कौ भांति आक्रमण करनेवाले काम-क्रोध-लोभ आदि को तू सहस्व पराजित कर। ४. तू 
सचमुच इनका पराजय करनेवाली सहस््रवीर्या=अनन्त शक्तिवाली अथवा हास्ययुक्त- प्रसन्नतापूर्ण 
शक्तिवाली है, (सख+हस्‌)। ५. सा=वह तू मामुञ्चे जिन्वनप्रीणित करनेवाली हो। वस्तुतः 
उल्लिखित गुणों से युक्त पल्ली से ही पति प्रसन्नता का अनुभव कर पाता है। एेसी ही पली 
उत्तम सन्तानं को जन्म देने के कारण प्रस्तुत मन्त्र की षिका "सविता" बनती है 
( सावित्री सविता लिंगव्यत्ययः अथवा स्वसृ आदि में पाठ मानकर डीप्‌ नहीं हुआ)। 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४३३ त्रयोदशोऽध्यायः 
~ --------------- 


भावार्थ पल्ली कामादि शत्नुओं का पराभव करनेवाली हो, तभी वह शक्तिसम्पत्न 
होगी ओर उत्तम सन्तानं को जन्म देनेवाली बनेगी। 


ऋषिः--गोतमः। देव्रता-विश्वेदेवाः। छन्दः-२७,२९ निचृद्गायत्री, २८ गायत्री।। स्वरः-षड्जः।। 
मधुर-दही-मधुर 

मधु वातांऽऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्ध॑वः । माध्वीः सन्त्वोषधीः ॥ २७॥ 

मधु नक्तमुतोषसो मधुं मत्पार्थिवररजंः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ॥२८॥ 

मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ २।ऽअस्तु सूर्यः: । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ॥२९॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार अपना सुन्दर जीवन बनानेवाले व्यक्ति ही *ऋतायन्‌' हे, 
ऋतम्‌ आत्मन इछन्ति जो अपने जीवन मेँ सब क्रियाँ ऋत के अनुसार करते हे। ऋत =;९1!= 
ठीक, उनकी सब क्रियाँ ठीक स्थान व दीक समय पर ही होती है। ऋत का अर्थ यज्ञ 
भी है। इनका जीवन यज्ञिय होता है। ये लोग स्वार्थ से ऊपर उठकर यज्ञमय जीवनवाले 
बनते है, सर्वभूतहिते रतः होते है। २. इस ऋतायते=ऋतमय जीवनवाले के लिए वाताः = वायुर 
मधु-मधुर होकर बहती हें, हानिकर नहीं होती। -सिन्धवः=नदिरयाँ भी इसके लिए मधु मधुर 
बनकर क्षरन्ति-चलती है। इसके लिए नदियों का जल सदा स्वास्थ्यवर्धक ही होता हे। 
नः=हम ऋत का पालन करनेवालों के लिए ओषधीः=ओषधियोँ माध्वीः = माधुर्यवाली 
सन्तु-हो। ३. मन्त्र मे यह क्रम द्रष्टव्य है कि वर्षा कौ वायुरणँ चलती है, नदियाँ बहती हैँ 
ओर ओषधिं उत्तम होती है। ४. नक्तं मधु=रात्रि इसके लिए माधुर्यवाली हो उत=ओर 
उषसः-उषःकाल भी मधुर हों। रात्रि में यह मीठी नींद सोये, उषः इसके सब दोषों का 
दहन करती हुईं इसे प्राणशक्ति-सम्पन्न बना दे। ५. पार्थिवं रजः=यह पार्थिवलोक या 
पृथिवी कौ मिट्टी इसके लिए मधुमत्‌-माधुर्यवाली हो। इसके शरीर पर मलने से इसके 
सब विष दूर हों पिता द्यौः=पितृतुल्य यह द्युलोक नः =हमारे लिए मधुः अस्तु=माधुर्यवाला 
हो। पृथिवी माता हो ओर द्युलोक पिता। माता-पिता कौ भोति ये ऋतायन्‌ के लिए हितकारी 
हो। संक्षेप मे दिन-रात तथा पृथिवी व द्युलोक सब इसके लिए हितकारी हों। ६. नः=हमारे 
लिए बनस्पतिः-सब वनस्पतियाँ मधुमान्‌-माधुर्य को लिये हए हों, सूर्यः मधुमान्‌ अस्तु सूर्य 
माधुर्यवाला हो। गावः गौवें भी नः=हमारे लिए माध्वीः=माधुर्यपूर्णं दूध देनेवाल भवन्तु-हो। 
वस्तुतः सूर्य किरणों से वनस्पतिर्योँ भी प्राणशक्ति सम्पन्न होती है ओर उनका सेवन करनेवाली 
गौरवे भी उत्तम दूध देनेवाली होती है। ७. एवं, हमारा जीवन ऋतमय हो तो सारा ही 
आधिदैविक जगत्‌ हमारे अनुकूल होता है, हमारे लिए मधुर होता है। जीवनमेंसेऋतके 
चले जाने पर ही आधिदैविक कष्ट आया करते हे। 

भावार्थ हमारा जीवन ऋतमय हो, जिससे हमारा संसार मधुर बने। ऋतमय जीवनवाला 
ही गोतम, प्रशस्तेन्द्रिय होता है। एेसा होने पर ही इन्द्र कौ कृपा होती छी 


ऋषिः- गोतमः। देवता-प्रजापतिः। छन्दः- आर्षीपङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
कर्म व्यापृति 
अपां गम्भ॑न्त्सीद्‌ मा त्वा सूरयो ऽभिताप्सीन्माग्निर्वै'शवानरः । 
अच्छिन्नपत्राः प्रजाऽअ॑नुवीश्चस्वानुं त्वा दिव्या वृष्टिः सचताम्‌ ॥३०॥ 
९. अपाम्‌-कर्मो कौ गम्भन्‌-( गम्भीरे ) गम्भीरता में सीद =तू स्थित हो, अर्थात्‌ सदा 


त्रयोदशोऽध्यायः टय यजुकंदभाष्यम्‌ 


गम्भीरता से कर्मो में व्यापृत रह। गम्भीरता का अभिप्राय प्रसन्नता का अभाव नहीं हे। इसका 
तात्पर्य है तेरे जीवन मे उथलापन व विलास न आ जाए। २. गम्भीरता से कर्मो मे लगे रहने 
प्र सूर्यः = सूर्य त्वा-तुञ्ञे मा अभिताप्सीत्‌-समाप्त करनेवाला न हो। वस्तुतः क्रियाशून्य- आराम 
से लेटनेवाले को ही सर्दी-गर्मीं लगा करती हेै। कार्यव्यापृत मनुष्य इनसे इतना व्याकुल नहीं 
होता। ३. वैश्वानरः अग्निः =देह मे स्थित जाठराग्नि भी तुञ्े मा=सन्तप्त न करे। कर्म में 
लगे हए व्यक्ति का अमाशय भी स्वस्थ रहता है। पाचनशक्ति कौ कमी आलसियोंको दही 
सताती हे। ४. कार्यव्यापृतता से पूर्ण स्वस्थ बनकर तू अच्छिन्नपत्राः=-(अच्छिनानि पत्राणि 
अक्षयं वा यासाम्‌) अखण्डित अवयवोँवाली प्रजाः=सन्तानों को अनुवीक्षस्व= निरन्तर अपने 
पीछे आता हआ देख, अर्थात्‌ यह कर्मव्यापृति माता-पिता को पूर्ण स्वस्थ बनाकर अति 
सुन्दर सर्वाग सन्तानो को प्राप्त कराती है। ५. अनु=पीकछे, अर्थात्‌ अन्त में त्वाततुल्े दिव्या 
वृष्टिः =धर्ममेघ समाधि में प्राप्त होनेवाली आनन्द कौ वृष्टि सचताम्‌-सेवन करे। इस 
कार्यव्यापृति से तू चित्त कौ एकाग्रता के द्वारा चित्तवृत्तिनिरोधरूपी योग को प्राप्त होनेवाला 
हो ओर यह कर्म -कुशलतारूपी योग का अभ्यास तुञ्ञे अद्धुत आनन्द देनेवाला हो। 

भावार्थ - प्रतिक्षण प्रसन्नता से स्वधर्म में लगे रहने से, आलस्य को त्यागकर मूर्तिमान्‌ 
कर्म बन जाने से मनुष्य १. सर्दी-गर्मीं को सहन कर पाता है। २. उसकौ पाचनशक्ति ठीक 
बनी ४ हे। ३. उसकी सन्ताने स्वस्थ, सर्वाङ्ग होती है। ४. उसे एक अद्धुत आनन्द प्राप्त 
होता हे। 


ऋषिः-- गोतमः। देवता-वरुणः। छन्वः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
तीन समुद्र व तीन स्वर्ग-भूत, वर्तमान व भविष्यत्‌ में, 
त्रीन्त्स॑मुद्रान्त्सम॑सृपत्‌ स्वर्गानिपां पति्वृषभऽ इष्टकानाम्‌ । 

पुरीषं वसानः सुकृतस्य॑ लोके तत्रं गच्छ यत्र पूर्वे परेताः ॥३९॥ 

१. मन्त्र का ऋषि “गोतम ' त्रीन्‌ समुद्रान्‌=-( समुदद्रवन्ति पदार्था येषु तान्‌ भूत- 
भविष्यद्वर्तमानान्‌ समयान्‌-द०) भूत, वर्तमान व भविष्यत्‌- तीनों कालों में समस॒पत्‌- सम्यक्तया 
गति करता है ओर इस प्रकार इन तीनों कालों को स्वर्गान्‌=स्वर्ग बना देता है। क्रियाशीलता 
जीवन कौ स्वर्ग बनाती है। क्रियाशील व्यक्ति के लिए तीनों काल सुखद बने रहते है। २. 
यह अपां पतिः कर्मों का रक्षक, अपने जीवन में कर्मों को नष्ट न होने देनेवाला इष्टकानाम्‌ 
घरों मे यज्ञशील पल्लियों का (यज्‌+क्त~इष्ट=यज्ञ) चृषभः=सुखों का सेचन करनेवाला 
बनता हे, अर्थात्‌ क्रियाशील व्यक्ति सारे घर को सुखी बना देता ै। क्रियाशील गृहस्थ का 
घर स्वर्ग होता है। ३. प्रभु कहते दै कि पुरीषम्‌ = (पृ पालने) पालनात्मक कर्मो को 
वसानः धारण करता हुआ, अर्थात्‌ सदा पालनात्मक कर्मो मे लगा हुआ तू सुक्रतस्य=पुण्य 
करे लोके-लोक में तत्र = वहाँ गच्छ=जा, यत्र -जहोँ कि पूर्वे -( पृ पूरणे) पालन-पूरण करनेवाले 
लोग परेताः=गये हें। जो भी व्यक्ति पालनात्मक कर्मो में लगा रहता है वह पुण्यकृत्‌ लोगों 
के उत्तम लोकों को प्राप्त होता है। 

भावार्थ १. मनुष्य तीनों कालों मे- भूत, वर्तमान व भविष्यत्‌ में अथवा बाल्य, 
यौवन व वार्धक्य मे सदा कार्यो मेँ लगा रे, तभी इसके तीनों काल स्वर्ग बनते हे। २. 
यज्ञशील पति र में पल्लियों के जीवन को सुखी बनाता है। ३. यह पालनात्मक कर्मो को 
करनेवाला व्यक्ति सदा पुण्यकृत्‌ लोगों के लोकों को प्राप्त करता है। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ४३५ त्रयोदशोऽध्यायः 


ऋषिः- गोतमः। देवता-द्यावापृथिव्यो। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
यज्ञ-पूर्तिं 

मही द्यौः पुंथिवी च॑ नऽड़मं यज्ञं मिमिक्षताम्‌ । पिपृतां नो भरीमभिः ।॥३२॥ 

१. "द्यौष्पिता पृथिवी माता" इस वैदिक कथन के अनुसार पिता द्युलोक के समान 
है, माता पृथिवी के, अतः प्रभु कहते है कि-मही द्यौः (मह पूजायाम्‌, दिवु=द्योतने ) पूजा 
की मनोवृत्तिवाला तथा प्रकाशमय जीवनवाला पिता च=ओर मही पृथिवी=पूजा की 
मनोवृत्तिवाली तथा विस्तृत हदयवाली माता नः=हमारे द्वारा वेदों मेँ प्रतिपादित इमं यज्ञम्‌-इस 
यज्ञ को मिमिक्षताम्‌ (स्वैः स्वैः भागैः पूरयताम्‌-म०) अपने-अपने कर्तव्य भागो से पूर्ण 
कररे। वेद में प्रभु ने नाना यज्ञो का उपदेश दिया है। इन्दं यज्ञो से मनुष्य को पूलना-फलना 
दे। प्रभु कहते हे कि पत्ति-पल्ली मिलकर इन यज्ञं को पूर्ण करने का प्रयल कररे। २. इस 
प्रकार ये पति-पली यज्ञो द्वारा भरीमभिः भरणात्मक कर्मो से नः=हमें पिपृताम्‌=-अपने में 
धारण करे। वस्तुतः ये इन यज्ञात्मक कर्मो से ही अपने में प्रभु के निवास का कारण बनते 
है। यज्ञ हमें प्रभु की प्राप्ति करानेवाले होते है। वस्तुतः इन यज्ञो में लगना अर्थात्‌ लोकहित 
में लगे रहना ही सच्ची प्रभु-भक्ति है। ' सर्वभूतहिते रतः! ही तो भक्ततम है। 

भावार्थ- हमारा जीवन यक्ञमय हो। यज्ञो से हम प्रभु को धारण करनेवाले बनें। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-विष्णुः। छन्दः - निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
विष्णु बनना 

विष्णोः कर्माणि पश्यत्‌ यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥ ३३॥ 

१. गत मन्त्र में यज्ञं पर बल दिया हे। प्रस्तुत मन्त्र में सारे ब्रह्माण्ड का धारण 
करनेवाले प्रभु की ओर ध्यान दिलाते हैँ ओर कहते हैँ कि विष्णोः = ( विष्णुर्वाव यज्ञः) उस 
यज्ञरूप प्रभु के कर्माणि=धारण के लिए किये जाते हुए कर्मो को पश्यत=देखो। २. 
यतः-प्रभु के कर्मो को देखने से मनुष्य ब्रतानि=अपने कर्मो को भी पस्पो-देखता हेै। 
उदाहरणार्थ -प्रभु दयालु हैँ -यह भी दयालु बनने का ध्यान करता है। प्रभु न्यायकारी है--यह 
भी न्याय को अपनाता है। ३. इस प्रकार यह प्रभु के कर्मो से अपने कर्मो का निश्चय 
करनेवाला-प्रभु को ही अपना पुरोहित (7०१८) बनानेवाला गोतम" उस इन्द्रस्य= 
परमैश्वर्यशाली-सब शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले प्रभु का युज्यः सखा=सदा साथ रहनेवाला 
मित्र बनता है अथवा प्रभु को आदर्शं मानकर कर्म करनेवाले इन्द्रस्य जितेन्द्रिय पुरुष का 
वह विष्णु युज्यः सखा=सदा साथ रहनेवाला-अदूट मित्र बनता हेै। 

भावार्थ- प्रभु के कर्मों को देखकर हम अपने कर्तव्यो का निर्धारण करे। एेसा करने 
पर वे प्रभु सदा हमारे पूर्ण मित्र होते हेै। 


ऋषिः-गोतमः। देवता-जातवेदाः। छन्दः-भुरिवित्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
पल्ली व पति की विशोषतार्ेँ 
श्चुवासिं धरुणेतो ज॑ज्ञे प्रथममेभ्यो योनिंभ्योऽअधि जातवेदाः । 
स गायत्र्या त्रिष्टुभाुष्टुभां च देवेभ्यो हव्यं व॑हतु प्रजानन्‌ ।॥ ३४॥। 
१. गत मन्त्र में प्रभु के कर्मो को देखकर कर््तव्य-निर्धारण की बात कही है। वैसा 


जयोदशोऽध्यायः ^. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाली एक गृहिणी के लिए कहते दहै कि श्रुवा असित्‌ अपने जीवन में ध्रुव बनती 
हे, मर्यादा से कभी विचलित नहीं होती। २. धरुणानप्रभु कौ भोति दहीतू घर के सभी 
सभ्यो का धारण करनेवाली बनती है। ३. इतः=इन धारणात्मक कर्मो से प्रथमं जज्ञे= सर्वोत्तम 
विकास को प्राप्त करती है (ः0्ः८8§ 0 € 7791 (अरा) । वस्तुतः जीवन का इससे 
अधिक विकास हो ही क्या सकता है कि हम प्रभु कौ पदपद्धति पर प्रयाण करनेवाले 
वनें। ४. एभ्यः योनिभ्यः=इन जन्म-मरण कौ कारणभूत योनियों से अधि जातवेदाः त्वे 
प्रभु ऊपर स्थित हैँ, वे प्रभु अजर व अमर दहै। एक कर्मयोगी भी उस प्रभु कौ महिमा को 
जानता हुआ पुण्यकर्मा बनकर, जन्म-मरण के चक्र से ऊपर उठ जाता हे। एक गृहिणी भी 
इसी प्रकार धारणात्मक कर्मो में लगी हर्द उस प्रभु को पाती है। ५. पति के लिए कहते 
है कि सःत वह गायव्या=(गयाः प्राणाः तान्‌ तत्रे) प्राणशक्ति कौ रक्षा के साथ, त्रिष्टुभा 
"काम-क्रोध-लोभ' इन तीनों के रोकने के साथ तथा अनुष्टुभाप्रतिक्षण प्रभु का स्मरण 
करने के साथ देवेभ्यः विद्वानों से हव्यम्‌ ग्रहणीय ज्ञान को वहतु-धारण करे ओर इस 
प्रकार प्रजानन्‌ प्रकृष्ट ज्ञानवाला हो। देवेभ्यः हव्यं वहतु-इस वाक्य का यह अर्थ भी हो 
सकता है कि दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए सदा हव्य को धारण करे, अर्थात्‌ पवित्र 
पदार्थो को ही खाये ओर साथ ही दानपूर्वक बचे हुए को ही खानेवाला बने। यह वह मार्ग 
हे जिसपर चलकर जीव भी प्रभु की भाँति इन योनियों से ऊपर उठ जाता दै, अर्थात्‌ 
जन्म-मरण के चक्र मे नहीं फंसता। 
भावार्थ- पलरी धरुवा व धरुणा हो। पति हव्य का सेवन करनेवाला हो। 


ऋषिः--गोतमः। देवता-जातवेदाः। छन्द: - निचृदवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
सम्राट्‌-स्वरार्‌ 

इषे राये र॑मस्व सह॑से द्युम्नऽ ऊर्जऽअप॑त्याय । 

सम्राडसि स्वराङंसि सारस्वतौ त्वोत्सौ प्राव॑ताम्‌ ॥ ३५॥ 

१. इस संसार के अन्दर पति-पली क्या-क्या कर? इसे स्पष्ट करते हुए कहते हें 
कि इषे=अन्न के लिए राये=धन के लिए रमस्व~तू क्रीडा कर, प्रसन्नतापूर्वक यल कर। 
वस्तुतः गृहस्थ का सारा खेल अन्न व.धन जुटाने से ही प्रारम्भ होता है। अन्न ओर धन के 
चिना गृहस्थ नहीं चल सकता। २. सहसे-सहनशक्ति के लिए, सहनशक्ति देनेवाले बल के 
लिए द्युम्ने=यश के लिए रमस्व=यल कर। गृहस्थ में मनुष्य को बहतो से मिलकर चलना 
है। कितनी ही बातों को सहन करना है। सहनशील व्यक्ति ही यशस्वी बन पाता हे। 
असहनशील तो सभी को अपना शत्रु बना लेता है। ३. ऊर्जे=बल ओर प्राणशक्ति के लिए 
अपत्याय वंश को विच्छिन्न न होने देनेवाली (न+पत्‌) उत्तम सन्तान के लिए रमस्व=रमण 
कर, यलशील हो। बल व प्राणशक्ति-सम्मन्न व्यक्ति ही स्वस्थ सन्तान को जन्म देता है, ४. 
परन्तु उल्लिखित सब बातों के लिए तू सम्राट्‌ असि=सम्राट्‌ बना है, शासक बना है। 
स्वराट्‌ असि=अपना ही शासक बना है, किसी ओर का नहीं। स्वयं इन्द्रियों को वश में 
करनेवाला ही उत्तम सन्तान को जन्म देता है। ५. अपने पर शासन करने के लिए आवश्यक 
है कि मनुष्य मन व इन्द्रियों को वश मे करे, अतः कहते है कि सारस्वतौ उत्सौ=( मनो 
वै सरस्वान्‌ वाक्‌ सरस्वती एतौ सारस्वतौ उत्सौ-श० ७।५।१।३९) मन ओर वाणी-ये दोनों 
त्वा प्रावताम्‌ तेरी रक्षा करे, अर्थात्‌ ये दोनों तुञ्ञे विषयप्रवण न होने दें। इन दोनों को ही 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४३७ त्रयोदशोऽध्यायः 


तू भक्ति व ज्ञान में लगानेवाला बन। यह ' स्वराट्‌” बनने का मार्ग है। मन भक्ति में लगा 
हो, वाणी ज्लान-प्राप्ति मे। बस, फिर विषय-पद्धः में मग्न होने की आशंका नहीं। तैत्तिरीय 
में "ऋक्साम वै सारस्वतौ उत्सौ' कहा है- विज्ञान व उपासना ही “ सारस्वत उत्स ' हँ। मन 
का उपासना से सम्बन्ध है, वाणी का ज्ञान से, अतः भाव में कोई अन्तर नहीं है। मन ओर 
वाणी को उपासना व ज्ञान में लगाना ही अपना रक्षण है। एेसा करने से ही मनुष्य "गोतम ' 
प्रशस्तेन्द्रिय बना रहता है। 


भावार्थ-हम स्वराट्‌ बनें। मन ओर वाणी को उपासना व ज्ञान में लगार्ँ। 


ऋषिः- भारद्वाजः। देवता-अग्निः। छन्द :-निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
अश्वासः-मन्यवे 

अग्न युक्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः । अरं वह॑न्ति मन्यवे ।॥३६॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार मनुष्य ‹ स्वराट्‌ '=जितेन्द्रिय बनकर शक्तिशाली बनता हे 
ओर प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' भारद्वाज ' होता है-अपने में शक्ति को भरनेवाला। यह प्रभु से 
प्रार्थना करता है कि हे अग्ने=हमें आगे ले-चलनेवाले प्रभो! देव=हे दिव्य गुणों के पुञ्ज 
प्रभो! आप कृपा करके हमारे इस शरीररूप रथ में हि=निश्चय से युक्षव उन घोडों -इन्द्ियरूप 
अश्वो को-जोतिए। ये तव अश्वासः=जो आपके घोडे-अश्व है, (अश्‌ व्याप्तौ) , निरन्तर 
यज्ञादि उत्तम कर्मो मेँ व्याप्त होनेवाले है। २. साधवः (साध्नुवन्ति परकार्याणि) =जो सदा 
उत्कृष्ट कार्यो को अथवा परार्थं को सिद्ध करनेवाले हेँ। जो स्वार्थं के कारण दूसरों के हित 
का ध्वंस नहीं करते। ३. अरम्‌=(अलं- अत्यर्थम्‌) जो खूब ही वहन्ति-शरीररूप रथ को 
ले-चलते हैँ, जो थकते नहीं। ४. ओर इस प्रकार निरन्तर अपने-अपने कार्य में लगे हुए 
मन्यवे=( दीप्तये-उ०) ज्ञान की दीप्ति के लिषए प्रयनशील होते हैँ अथवा (यज्ञाय-म०) 
यज्ञो को सिद्ध करनेवाले होते है। ज्ञानेन्दरियाँ ज्ञान प्राप्त करां ओर कर्मेन्द्रियाँ यज्ञादि उत्तम 
कार्यो मे लगी रहें। ५. निरन्तर कर्मो में लगी हुई ये इद्दरियाँ उसे शक्तिशाली बनाती हँ ओर 
ज्ञानेन्द्रिय उसके अन्दर ज्ञान का वर्धन करती है। "वाज' के शक्ति व ज्ञान दोनों ही अर्थ 
हं, अतः ये इन्दि इसे शक्ति व ज्लान-सम्पत्न करके सचमुच * भारद्राज' बना देती हेै। 

भावार्थ हमारी इन्द्र्यो कर्मो में व्याप्त होनेवाली, परहित को सिद्ध करनेवाली, 
अनथक कार्य करनेवाली तथा हमें ज्ञान-दीप्ति व यज्ञादि उत्तम कर्मों को प्राप्त करानेवाली 
हों। 

ऋषिः-विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
होता-पूर्व्यः 

युक्ष्वा हि दे'वहूत॑मँ २।।ऽअश्वौ २।ऽअग्ने र्‌ थीरिंव । 

नि होता पूर्व्यः स्र॑दः॥३७॥ 

१. गत मन्त्र की प्रार्थना के अनुसार शरीर मे उत्तम इन्द्रियाश्वों को जोतकर यह 
" भारद्वाज ' बड़े विशिष्ट रूपवाला बन जाता है-“ विरूप" हो जाता है। इस विरूप से प्रभु 
कहते है कि हे अग्ने=अपनी अग्रगति को सिद्ध करनेवाले जीव! तू हि=निश्चय से अश्वान्‌ 
युक्षव =इस शरीर में उन घोड़ों को जोत जो सदा उत्तम कर्मो में व्याप्त होनैवाले है तथा 
देवदूतमान्‌=तुञ्में अतिशयेन दिव्य गुणों का आह्वान करनेवाले हें, अर्थात्‌ तुञ्चे दिव्य गुणों 


योदशोऽ ध्यायः ३८ यजु्वेदभाष्यम्‌ 


से भर देनेवाले हे। २. रथीः इव=तू एक उत्तम रथ- स्वामी के समान बन (रथोऽस्यास्तीति-ईर= 
मत्वर्थे )। जैसे एक उत्तम सारथि घोड़ों को न आलसी होने देता है ओर न ही उन्दें 
मार्ग-भ्रष्ट होने देता है, उन्हें लक्ष्य स्थान की ओर अग्रसर करता हआ लक्ष्य पर पहुंचकर 
ही विश्राम लेता है, इसी प्रकार तू भी इन इन्द्रियाश्वों को न अकर्मण्य होने दे ओर न 
विषयासक्तं होने दे। इनके द्वारा निरन्तर उन्नति करता हआ तू भी मोक्ष तक पर्हंच। ३. 
होता~-इस संसार में दानपूर्वक अदन करनेवाला बन- यज्ञशेष का सेवन करनेवाला बन, 
अथवा अपने में ज्ञान की आहुति देनेवाला बन। ४. पूर्व्यः=तू सर्वप्रथम स्थान में पंचा हुआ 
होकर ही निषदः=नम्रता से आसीन हो। जब तक तू मोक्षरूप परम स्थान मे न प्हंच जाए 
तब तक तेरा “यज्ञो को करना- ज्ञान कौ दीप्ति को अपने मे भरना" रूप पुरुषार्थं समाप्त 
नहो, तू बीचमें ही बैठ न जाए्‌। तू सबसे अग्र स्थान में पहुंचकर ही दम नले। 

भावार्थ- विशिष्ट रूपवाला वही बनता है जोकि ९. अपने में दिव्यता का अवतरण 
करता है। २. दानपूर्वक अदन करता हे। ३. लक्ष्य स्थान पर पहुंचकर ही विश्रान्त होता हे। 
४. इन्द्रियाश्वों को पूर्णतया वश में करके उन्हे मार्ग-भ्रष्ट नहीं होने देता ओर आगे-आगे 
वदता चलता है। 


ऋषिः- विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
हिरण्यय वेतस्‌ 

सम्यक्‌ स्त्रवन्ति सरितो न धेनांऽअन्तर्हृदा मन॑सा पूयमानाः । 

घृतस्य धारांऽञअभिचांकशीमि हिरण्ययो वेतसो मध्यऽअग्नेः ।॥ ३८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार जब एक व्यक्ति इद्द्रियाश्वों को उत्तम सारथि की भाँति 
पूर्णतया वश में करके चलता है तब उसका ज्ञान इस प्रकार बद्धता है कि उसमें 
धेनाः= (वाक्‌ -नि० १।९१) ज्ञान कौ वाणिर्योँ सरितः न= नदियों की भांति सम्यक्‌ स्रवन्ति 
उत्तमता से प्रवाहित होती दै। ये ज्ञान की वाणियाँ अन्तः=उसके अन्दर हदा-हदय में 
निवास करनेवाली श्रद्धा से तथा मनसा=मननशक्ति से, ज्ानवर्धक तर्क-वितर्क से पूयमानाः = 
पवित्र कौ जाती हँ, अर्थात्‌ एक जितेन्द्रिय पुरुष ज्ञान कौ वाणियों का श्रद्धापूर्वकं अध्ययन 
करता है ओर अपने उस ज्ञान को तर्क-वितर्क से सदा शुद्ध बनाये रखता हे। तर्क उसके 
जान में किसी मलिनता को नहीं आने देता। श्रद्धा से उसका ज्ानांकुर सिक्त होकर बता 
हे तो तर्क से उसके ज्ञान- वृक्ष के पत्तों में कड नहीं लगते। २. अव यह विरूप '=प्रत्येक 
पदार्थं का विशिष्ट प्रकार से निरूपण करनेवाला कहता है कि मै अपने अन्दर घृतस्य =-मलिनता 
का क्षरण करनेवाली ज्ञान-दीप्तियों की धाराः=वाणियों को (धारा=वाक्‌- नि) अथवा 
धाराओं को अभिचाकशीमि=देखता हूं। इस प्रकार इस विरूप को अपने अन्दर प्रकाश 
दिखता है। ३. अग्नेः =प्रकाशमय अन्तःकरणवाले, अग्रणी पुरुष के मध्ये=हदयाकाश में 
दिरण्ययः= वह ज्योतिर्मय वेतसः=सब बुराइयों को दूर फैकनेवाला (वीनक्षेपण) परमात्मा 
निवास करता है। वस्तुतः ज्ञान की चरमसीमा ही तो प्रभु हें-अतः ज्ञान को निरन्तर 
बदानेवाला पुरुष प्रभु की ओर बद रहा है ओर अन्त में यह प्रभु को पा लेता है। हदयासीन 
प्रभु का यह दर्शन करता हे। 

भावार्थ हममे ज्ञान की वाणिर्योँ बहे, अर्थात्‌ हम निरन्तर स्वाध्याय करें। श्रद्धा व 
तर्क से ज्ञान को निर्मल कररे। जब इस ज्ञान के प्रकाश को हम अपने में देेगे तव हदय 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ४२९ त्रयोदशोऽध्यायः 


में उस प्रभु का दर्शन करेगे जो ज्योतिर्मय है ओर सब बुराइयों को परे फक देते है। 
ऋषिः-विरूपः। देवता--अग्निः। छन्दः- निचृदूबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
वाजी=गति देनेवाला 

ऋचे त्वां रुचे त्वां भासे त्वा ज्योतिषे त्वा । 

अभूदिदं विश्व॑स्य भुव॑नस्य वाजिंनमग्ने्वैश्वानरस्य॑ च ॥।३९॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार हदय में उस हिरण्यगर्भ" प्रभु का दर्शन करनेवाला 
"विरूप" कहता है कि <ये त्वाम स्तुति (ऋच्‌ स्तुतौ) के लिए तुद्य प्राप्त होता हूं। 
आपका दर्शन मुञ्चे स्तुत्तिमय जीवनवाला कर देता है- मुञ्चे किसी कौ निन्दा करना व सुनना 
रुचिकर ही नहीं रहता। २. रुचे त्वा=उत्तम रुचि के लिए आपको प्राप्त होता दँ। मेरी 
इच्छा व मानस ज्ुकाव उत्तम हों, इसके लिए मैं आपके समीप आता हूं। ३. भासे 
त्वापूर्ण स्वस्थ व्यक्ति कौ आंख में प्रकट होनेवाली चमक (दीप्ति) के लिए मै आपको 
प्राप्त होता हूं। आपका दर्शन मुञ्चे पूर्ण स्वस्थ करता है ओर स्वास्थ्य की ज्ललक मेरी आंख 
की दीप्ति में दिखती है। ४. ज्योतिषे त्वा=आपकी वाणी को सुनते हुए मै ज्ञान की ज्योति 
प्राप्त करने के लिए आपको प्राप्त करता हूं। आपकी उपासना मेरे श्रोत्रों को आपकी वाणी 
को सुनने के योग्य बनाती है ओर इस प्रकार मेरा ज्ञान निरन्तर बद़ता है। ५. इस जान के 
बदने से मेँ देख पाता दूँ कि इदम्‌=यह ब्रह्य ही विश्वस्य भुवनस्य सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड का 
वाजिनं अभूत्‌=प्रेरक बल दहै, गति देनैवाली शक्ति है (वाज बल, वाजिनम्‌ बलवाला) 
सारा ब्रह्माण्ड इसी से गति दिया जा रहा है “भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया '=सव 
भूतों को प्रभु ही गति दे रहे है। ५. चजब्रह्माण्ड को तो वे गति दे ही रहे हैँ, इस प्राणियों 
करे देह में स्थित वैश्वानरस्य अग्नेः-सब नरों की हितकारी जाठराग्नि को भी वेप्रभुही 
गति दे रहे हे। सब ब्रह्माण्डं व पिण्डों का सञ्चालन प्रभु ही कर रहे है। 

भावार्थ-उस प्रभु की प्राप्ति से हमारी वाणी स्तुति ही करती है, निन्दा नहीं। हमारे 
मनों की रुचियँ उत्तम ही होती हैँ, हीन नहीं। हमारी आंख स्वास्थ्य की दीप्ति से चमकती 
है ओर श्रोत्र ज्ञान-श्रवण से चमकते है। अन्ततः इस साक्षात्‌ प्रभु को ब्रह्माण्ड का सञ्चालन 
५) हए देखते हैँ ओर अपने शरीरो में वैश्वानररूप से अन्न-पाचन भी उसी से होता देखते 

। 


ऋषिः--विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
अग्नि+रुक्म 

अग्निर्ज्योतिंषा ज्योतिष्मान्‌ रुक्मो वर्चसा वर्चस्वान्‌ । 

सखहस्त्रदाऽअ॑सि सहस्राय त्वा ॥४०॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार ज्योति प्राप्त करनेवाला व्यक्ति उन्नति-पथ पर निरन्तर आगे 
वदता हे, अतः कहते है कि अग्निः=यह प्रकाशमय जीवनवाला व निरन्तर आगे बद्नेवाला 
व्यक्ति ज्योतिषा ज्योतिष्मान्‌ = ज्ञान की ज्योति से उत्तम ज्योतिवाला होता है ओर साथ ही 
रुक्मः यह स्वास्थ्य की दीप्ति से चमकनेवाला वर्चसः=शरीर में होनेवाली वर्चस्‌ शक्ति 
से-रोगकृमियों का संहार करनेवाली शक्ति से वर्चस्वान्‌ वर्चस्वी बनता हे। (प्रभाचज्योतिः, 
शरीरगतकान्तिःतवर्चः)। संक्षेप में यह "ब्रह्म ओर क्षत्र" दोनों का विकास करता हे। इसकी 
बुद्धि जान से दीप्त है, तो शरीर स्वास्थ्य कौ दीप्ति से। २. ज्ञानी व स्वस्थ बनकर यह 


जयोद्ोऽध्यायः ४० युर्केदभाष्यम्‌ 


संसार में धनार्जन करनेवाला होता है, परन्तु उस धन को यह जोडता नहीं रहता। सहस्रदाः 
असि=सहस्रसंख्यक धनो का देनेवाला होता हे “शतहस्त समाहर , सहस्रहस्त संकिर '=यह 
सेकडों हाथों से कमाता है, तो हजारों हाथों से देता भी है। ३. त्वा~इस देनेवाले तुञ्ञ 
सहस््राय=(स+हस्‌) मै सदा आनन्दमयता प्रदान करता दुं वस्तुतः देने मे ही आनन्द हे। 
प्रभु पूर्णरूप से दाता है, अतः वे पूर्णं आनन्दवाले हँ। जीव भी जितने अंश में दान 
करनेवाला होता है, उतने ही अनुपात में आनन्द का अनुभव करता हे। 

भावार्थ हम अग्नि बनकर ज्ञान-ज्योति से चमक ओर वर्चस्वी बनकर रुक्म (तेजस्वी) 
हों। खूब कमा, खूब दें, जिससे हमारा जीवन आनन्दमय हो। 

ऋषिः- विरूपः। देवता-अग्निः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
क्रोध ब अभिमान का त्याग 

आदित्यं गर्भं पय॑सा सम॑डःधि सहस्त्र॑स्य प्रतिमां विश्वरूपम्‌ । 

परिवृडःधि हस्सा माभि म॑श्स्थाः शतायुषं कृणुहि चीयमानः ॥४९॥। 

१. गत मन्त्र की समाप्ति इस बात पर थी कि *खून दें" दे वही पाता है जो लोभ 
से ऊपर उठता है। लोभ से ऊपर उठकर ही मनुष्य हृदय को पवित्र ना पाता हे। लोभ 
से शरीर का स्वास्थ्य नष्ट होता है। लोभ से बुद्धि भी नष्ट हो जाती है। इस प्रकार लोभ 
को छोड़ने से * शरीर, मन व बुद्धि ' सभी की उन्नति होती है। पयसा~इस आप्यायन वर्धन- के 
द्वारा आदित्यं गर्भम्‌-उस ज्योतिर्मय गर्भवाले "हिरण्यगर्भ! प्रभु को समडधि=( समञ्जयसि) 
तू अपने में व्यक्त करता हे, तुञ्चे प्रभु का दर्शन होता है। २. उस प्रभु का जो सहस्रस्य 
प्रतिमाम्‌=आनन्दमयता की मूर्ति हैँ अथवा शतशः धनों के दाता ह (बहुधनप्रद-म०) ओर 
विश्वरूपम्‌-सवब रूपों के प्रकाशक हेैँ। सम्पूर्णं ज्ञानो का निरूपण करनेवाले है, अर्थात्‌ 
उस प्रभु के दर्शन से (क) जीवन आनन्दमय होगा। (ख) सब आवश्यक धन प्राप्त होगे 
तथा (ग) हमारा ज्ञान ब्द्ेगा। ३. उस प्रभु के दर्शन के लिए तू (क) हरसा=मानस 
स्वास्थ्य का हरण करनेवाले क्रोध से परिवृङ्धि=-अपने को बचा ( परिवर्जय) , अर्थात्‌ सदा 
क्रोध से बच। (ख) माभि मंस्थाः=अभिमान मत कर। अभिमान सारी उन्नति को समाप्त 
करके हमें प्रभु से दूर ले-जाता है। प्रभु का सान्निध्य अह॑भाव को समाप्त करनेवाला हे। 
(ग) चीयमानः स्वास्थ्य, सत्य व ज्ञान कौ वृद्धि करता हुआ तू शतायुषम्‌ पूर्ण आयुष्य 
का, शत वर्ष के जीवन का कृणुहि सम्पादन कर। सौ वर्ष तक नीरोगता से जीनेवाला बन। 

भावार्थ प्रभु की भक्ति शरीर, मन व बुद्धि के आप्यायन से होती है। प्रभु-प्राप्ति 
करे लिए साधना यह है कि हम क्रोध छोड, अभिमान न करें, ओर उन्नति करते हुए सौ 
वर्ष तक जीनेवाले बनें। प्रभु- प्राप्ति होने पर हमें आनन्द प्राप्त हो। इससे अनायास योगक्षेम 
चलेगा, ज्ञान बद्धेगा। 

ऋषिः-विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
मा हिंसी 

वात॑स्य जूतिं वरूणस्य नाभिमश्व॑ जज्ञानःस॑रिरस्य मध्ये । 

शिशु नदीनाश्हरिमद्विबुध्नमणग्ने मा दि्सीः परमे व्योमन्‌ ॥४२॥ 

९. विरूप करे लिए कहते है कि अपनी इस विरूपता को स्थिर रखने के लिए मा 


गु ४४१ योदशोऽध्यायः 


वः 
हिंसीः =निम्नलिखित वस्तुओं को नष्ट मत होने दे-(क) वातस्य वायु की जूतिम्‌-( ६, 
वायुवत्‌ शीघ्रगतिम्‌-म०) गति को अर्थात्‌ वायु की भाँति शीघ्रगति को। वायु की अविच्छिन्न 
गति के समान तेरे जीवन में सदा क्रिया हो, तू कभी अकर्मण्य न बने। (ख) वरूणस्य 
नाभिम्‌ -द्वेष-निवारण कौ देवता के बन्धन (नह बन्धने) को-त्रत को। तू अपने को इस 
दृढ बन्धन मेँ ोँध कि तूने कभी किसी से द्वेष नहीं करना। शक्ति कौ अल्पता के कारण 
हम सबका भला करने मे समर्थ न हो सकगे, परन्तु ' किसी से द्वेष न करना, किसी के 
अहित की बात को मन में नहीं आने देना' इस त्रत का पालन तो असम्भव नहीं है। (ग) 
सरिरस्य (सृ गतौ) गतिशीलता के तथा ( सरिरं-जलं, ' सरस्वती "= ज्ञान-जल के प्रवाहवाली ) 
ज्ञान-जल के मध्ये=बीच में जज्ञानम्‌-विकसित होते हए अश्वम्‌-इन्द्रिय-समूह को। तू 
अपनी कर्मेन्दियों को सदा क्रिया में व्याप्त रख तथा ज्ञानेन्द्रिय से ज्ञान-जल का ग्रहण 
करनेवाला बन। अपने-अपने कार्य में लगी हई इन्द्रियां ही सबल बनती है। सबल बनने क 
साथ वे विषयों की ओर ज्ुकाववाली भी नहीं होतीं। २. विरूप के लिए अन्तिमि बात यह 
कहते है कि अग्ने-हे अग्रगति के साधक विरूप) तू नदीनाम्‌-स्तोताओं के शिशुम्‌ सन्तान, 
उनके हृदयो मे प्रकट होने के कारण उनके सन्तानतुल्य ( हृदयात्‌ अधिजायसे) अथवा (शो 
तनूकरणे) स्तोताओं कौ बुद्धि तीत्र करनेवाले हरिम्‌=बुद्धि देकर दुःखों का हरण करनेवाले 
अद्विवुध्नम्‌-(अभदू) न विदारण के योग्य अथवा न नष्ट होनेवाले सबके आधारभूत परमे 
व्योमन्‌=तेरे उत्कृष्ट हदयाकाश में स्थित प्रभु को मा हिसीः=-मत नष्ट कर, आंख से 
ओड्लल मत होने दे (नश अदरशने)। अपने हदय मे सदा इस प्रभु का दर्शन कर ओर 
वायुवत्‌ कार्यो में लगा रह। 

भावार्थ--९. विरूप--विशिष्ट रूपवाले के लिए क्रिया इस प्रकार स्वाभाविक हो 
जाए जैसे वायु के लिए। २, वह किसी से द्धेष न करे। ३. इन्द्रियों को गति व ज्ञान में 
रखकर विकसित शक्तिवाला हो ओर ४. हृदयदेश में स्थित उस प्रभु को कभी भूले नहीं 
जो स्तोताओं के ज्ञान को बाते है, उनके कष्टों का निवारण करते हैँ, ओर उनके न 
हिंसित होने का आधार बनते है। 


ऋषिः--विरूपः। देवता-अग्निः। छन्वः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
मा हिंसी 

अज॑सरमिन्दमरूषं भुर ण्युमग्निमींडे पूर्वचित्तिं नमोभिः । 

स पर्वभिऋतुशः कल्पमानो गां मा हिंश्सीरदितिं विराजम्‌ ॥॥४३॥ 

१. पिछले मन्त्र की प्रेरणा को सुनकर "विरूप ' कहता है कि मैं अग्निम्‌-अग्रेणी 
प्रभु की नमोधिः-नमनों के द्वारा, अभिमानं को छोडकर नम्रता धारण के द्वारा ईडे=स्तुति 
करता हूँं। जो प्रभु २. अजस्रम्‌ =( अनुपक्षीणम्‌-द०) कभी क्षीण नहीं होते। में भी तो इस 
अनुपक्षीण प्रभु का स्तवन करता हआ अक्षीण बन -पाऊँगा। ३. इन्दुम्‌- (इन्द ।० ०८ [०५ 
अ) जो प्रभु सर्वशक्तिमान्‌ हैँ अथवा जो प्रभु -परमैश्वर्यवाले है। ४. अरूषम्‌-जो प्रभु 
(अ-रुष्‌) क्रोधशून्य हैँ। वस्तुतः अनुपक्षीणता व शक्तिमत्ता का रहस्य है ही अक्रोध मे। 
क्रोध से ऊपर उठकर मैं भी क्षय व निर्बलता से ऊपर उठता हूं ५. भुरण्युम्‌-सबका भरणा 
करनेवाले है। वे प्रभु अपनी सर्वशक्तिमत्ता व परमैश्वर्यं से सभी का भरण कर रे हे, मै 
भी यथाशक्ति भरण करनेवाला बनूं। ६. पूर्वचित्तिम्‌-सृष्टि के प्रारम्भ में अग्नि आदि 


तयोदसोऽध्यायः {४ यजुर्केदभाव्यम्‌ 


ऋषियों को वेदज्ञान देनेवाले प्रभु को मे उपासित करता हं। सच्चा उपासक बनकर मैं भी 
उस चिति व ज्ञान का अधिकारी बनता हूं ७. "विरूप" के इस संकल्प को सुनकर प्रभु 
कहते हैँ कि सः=वह तू पर्वभिः =पर्वों से, पूर्णिमा व अमावास्या से तथा ऋतुशः =ऋतु- ऋतु 
से कल्पमानः अपने को शक्तिशाली बनाता हआ गाम्‌~वेदवाणी को अदितिम्‌-अखण्डन 
वे स्वास्थ्य को विराजम्‌-विशिष्ट शासन को मा हिंसीः-मत नष्ट होने दे, अर्थात्‌ "पूर्णिमा" 
के दिन "मुञ्चे पूर्ण बनना है- प्राणादि सोलह-की-सोलह कालाओं को अपने में संगृहीत 
करनेवाला होना हे ' इख भावना को दृ कर। अमावस के दिन “साथ रहने की भावना-मिलकर 
चलने कौ वृत्ति-को दृद कर। ग्रीष्म मेँ पसीने के साथ सब मलिनता को दूर करके पवित्र 
बनने की भावनावाल््र हो। वर्षा मे सबपर सुखो की वृष्टि करने की भावनावाला हो।' सब 
मलों को शीर्ण करना सीख! हेमन्त तुञ्ञे गति व वृद्धि कौ प्रेरणा दे रहा है ओर शिशिर 
(शश प्लुतगतो) तुजे स्फूर्ति से क्रिया करनेवाला बनाये। इस प्रकार पर्वो व ऋतुओं से 
प्रेरणा लेता हुआ तू अपने को शक्तिशाली बना। अपने जीवन में कभी वेदस्लान की वाणियों 
को नष्ट न होने दे। तेरा स्वाध्याय सतत चले यही तेरा परम तप हो। ज्ञान के द्वारा 
विषयासक्ति को दूर करके तू अपने स्वास्थ्य को स्थिर रख। तेरा स्वास्थ्य खण्डित न हो 
(11९8100 का 78 ५०५१ न ॒हो)। इस स्वास्थ्य को-- शारीरिक ही नहीं अपितु मानस 
स्वास्थ्य को भी नष्ट न होने देने के लिए तू विराजम्‌-अपनी इद्दियों व मन का उत्तम 
शासन करनेवाला बन। इस प्रकार ज्ञान (गौः) तेरे मस्तिष्क को, अदिति तेरे शरीर को तथा 
विराज तेरे मन को दीप्त करनेवाले होगे ओर यही तेरा सच्चा स्तवन भी होगा। 
भावार्थ-हम प्रभु का स्मरण करे ओर ज्ञान, स्वास्थ्य व मानस शासन को नष्ट न 
होने दे। 


ऋषिः - विरूपः। देवता-अग्निः। छन्वः- निचृत्त्रिष्टुप्‌) स्वरः--धैवतः।। 
असुरस्य माया 

वरूत्री त्वष्टर्वरूणस्य नाभिम्वि जज्ञानाश्रज॑सः पर॑स्मात्‌ । 

महीश्सांहस््रीमसुरस्य मायामग्ने मा दिष्टसीः परमे व्योमन्‌ ॥४४॥ 

१. हे विरूप! गत मन्त्र के अनुसार स्तवन करनेवाला बनकर विशिष्टरूपता को 
सिद्ध करनेवाला ओर अग्ने आगे बद्नेवाला! तू परमे व्योमन्‌इस हदयाकाश में प्रभु के 
स्थापन के कारण उत्पन्न हुई असुरस्य मायाम्‌ प्राणशक्ति देनेवाले (असून्‌ रातति) प्रभु की 
प्रज्ञा को, जहाँ प्रभु है वहाँ प्रभु का प्रकाश तो होगा ही, मा हिसीः =नष्ट मत कर। अपने 
हृदय को उस प्राणों के प्राण प्रभु की प्रज्ञा से पूर्ण रख जो प्रज्ञा २. त्वष्टुःवरुणस्य= संसार 
के निर्माता प्रभु की वरूत्रीम्‌-वरण करनेवाली है। जो प्रज्ञा प्रभु को प्राप्त करानेवाली है। 
३. जो प्रज्ञा वरुणस्य नाभिम्‌=श्रेष्ठता का केन्द्र है। प्रज्ञा ही मनुष्य को द्वेषादि से ऊपर 
उठाकर उत्तम जीवनवाला बनाती है। अविम्‌-जो रक्षण करनेवाली है तथा जो प्रजा रजसः 
परस्मात्‌=रजोगुण से परदेश में जज्ञानाम्‌ प्रादुर्भूत होती हे, अर्थात्‌ जो प्रज्ञा रजोगुण से 
ऊपर उठने पर प्राप्त होती है। ४. महीम्‌-यह प्रज्ञा तुञ्ञे ' मह पूजयाम्‌ ' पूजा की मनोवृक्तिवाला 
बनाती है। ५. साहस््रीम्‌-( सहस्नोपकारक्षमम्‌) यह प्रज्ञा तुञ्धे हजारों के उपकार मे सक्षम 

करती है। तू अधिक-से-अधिक कल्याण करने मे समर्थं होता हे। 

भावार्थ-हम हदयाकाश में प्रकट होनेवाले प्रभु के प्रकाश को नष्ट न होने दे, 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ४४३ योदस्ोऽध्यायः 
0 
जिससे हम द्वेष व दुर्गुणों से ऊपर उठकर सहस्रशः प्राणियों का कल्याण करनेवाले बने। 


ऋषिः--विरूपः। देवता--अग्निः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु का प्रिय कौन? 

योऽअग्निर ग्नेरध्यजायत्‌ शोकात्पृथिव्याऽ ङ्त वां दिवस्परि । 

येन॑ प्रजा विषूवकर्मां जजान तम॑ग्ने हेडः परिं ते वृणक्तु ।॥४५॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु की प्रज्ञा को प्राप्त करके हम अपने जीवनो को एेसा 
बनाते है कि हमपर प्रभु का कोप नहीं होता, प्रत्युत हम प्रभु के प्रिय बनते हे। हे अग्ने 
अग्रेणी प्रभो ! तम्‌-उस व्यक्ति को ते हेडः= तेरा क्रोध परिवृणत्ु-( परिवर्जयतु--उ०) छोड 
दे। वह व्यक्ति आपके कोप का पात्र न हो। कौन? २. यः=जो अग्नेः =दक्षिणाग्निरूप माता 
से, गार्हपत्याग्निरूप पिता से, आहवनीयाग्नि आचार्य से अग्निः =उन्नत जीवनवाला, अपने 
कौ अग्र स्थान में प्राप्त करानेवाला बनता है। वह “मातृमान्‌ पितृमान्‌ आचार्यवान्‌ पुरुषो 
वेद ' उत्तम माता-पिता व आचार्यवाला होकर स्लान के प्रकाश से चमकता हे। ३. यः=जो 
पृथिव्याः=( पृथिवी शरीरम्‌) इस शरीर के शोकात्‌-(शुक्‌ दीप्तौ) स्वास्थ्य कौ दीप्ति से 
अध्यजायत-ग्रादुर्भूत होता है, प्रकट होता हे। यह शरीर प्रभु ने “ ऋषियों के आश्रम' (सप्त 
ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे) व “ देवों के मन्दिर" ( सर्वा यस्मिन्देवता गावो गोष्ठ इवासते) के 
रूप मेँ बनाया है। इसे स्वस्थ व निर्मल रखना हमारा मोलिक कर्तव्य है। ४. यः=जो उत 
वा-अपिच~दिवः परि (द्युलोकोपरि स्थितात्‌-मा०) मस्तिष्करूप द्युलोक में स्थित शोकात्‌ 
ज्ञान की दीप्ति से अध्यजायत-~प्रकट होता है। संक्षेप में जो स्वस्थ शरीरवाला तथा दीप्त 
मस्तिष्कवाला है, वही प्रभु का प्रिय होता है। यही आदर्श पुरुष है। इसी ने क्षत्र व ब्रह्य 
का अपने मे समन्वय किया है। ५. प्रभु का प्रिय वह बनता है येन-जिससे विश्वकर्मा=-सारे 
संसार को बनानेवाला प्रभु प्रजाः=उत्तम सन्तानं को जजान=उत्पन्न करता हे, अर्थात्‌ जो 
गृहस्थ बनकर उत्तम सन्तान को जन्म देता है। 

भावार्थ- प्रभु का प्रिय वह होता है जो १. उत्तम माता, पिता व आचार्य के सम्पर्क 
में आकर ज्ञानी बनता है। २. शरीर मेँ स्वास्थ्य की कान्तिवाला होता है। ३. मस्तिष्क मं 
ज्ञानाग्नि से दीप्त होता है तथा ४. उत्तम सन्तान का निर्माण करता है ओर उस सन्तान को 
प्रभु की ही समञ्जता हे। 


ऋषिः विरूपः। देवता- सूर्यः। छन्दः-निचत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
वह प्रभु 

चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरूणस्याग्नेः । 

आप्रा द्यावांपृथिवीऽअन्तरिंश्चःसूर्यःऽआात्मा जगतस्तस्थुषश्च ।।४६॥ 

९. गत मन्त्र मेँ प्रभु का प्रिय बनने का उल्लेख था। यदि हम प्रभु करे प्रिय बनते 
हतो प्रभु का तेज हममे भी प्रकट होता हे। वे प्रभु सब देवों को देवत्व व द्युति प्राप्त कराते 
ै। देवानाम्‌-सब देवों का चित्रम्‌=अद्धुत- पूजनीय अनीकम्‌=तेज (111181५९. ऽगिला- 
०१०.) उदगात्‌=उदय हुआ है। २. वेप्रभुही मित्रस्य=दिवसाभिमानी इस दिन के देवता 
सूर्य के वरूणस्य =राज्यभिमानी रात्रि के देवता चन्द्र के तथा अग्नेः=इस भौतिक पृथिवीस्थ 
अग्नि के चक्षुः=प्रकाशक है। सूर्य, चन्द्र, अग्नि आदि को प्रकाश देनेवाले प्रभु ही ै। ३. 


तयोदस्ोऽध्यायः (4. युर्वदश्राव्यम्‌ 


उस प्रभु ने द्यावापृथिवी अन्तरिक्षम्‌-द्युलोक , पृथिवीलोक तथा अन्तरिक्षलोक को आप्राः 
समन्तात्‌ पूर्ण किया हुआ है, वे प्रभु इनमें सर्वत्र व्याप्त है। उन्हीं की व्याप्ति से प्रत्येक 
पदार्थं विभूति से दीप्त हो रहा है। ४. सूर्यः=वे प्रभु ही सारे ब्रह्माण्ड के सूर्य है, प्रकाशक 
है अथवा गति देनेवाले ैँ। ५. वे जगतःतस्थुषः च~जङ्खम व स्थावर जगत्‌ के आत्मा 
आत्मा है। इन सबमें स्थित होकर इनका नियमन कर रहे है'। 

भावार्थ-हम सब देवों के तेज प्रभु का सर्वत्र दर्शन करे ओर उसी को अन्तयीमी 
जान अपने में "पौरुष' के रूप में उस प्रभु को देखें। 


ऋषिः विरूपः। देवता-अग्निः। छन्द ः-विराडत्राह्यीपङ्किः। स्वरः --पञ्चमः।। 
व्यापक दृष्टिकोण 
इमं मा हि<सीर्िपाद॑ पशुश्स॑हस्त्राक्चो मेधाय चीयमानः । मयुं पशुं मेधैमग्ने जुषस्व 
तेन॑ चिन्वानस्तन्वो. निषीद । मयुं ते शुगुच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगुंच्छतु ॥।४७॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार सन जंगम स्थावर के अन्दर प्रभु व्याप्त हो रहे है। सबमें 
प्रभु को व्याप्ति को देखनेवाला कभी किसी की हिंसा नहीं कर सकता, अतः प्रभु कहते 
है कि २. इमम्‌-इस द्विपादं पशुम्‌-दो पाँववाले पुरुषरूप पशु को मा हिसीः-मत हिंसित 
कर। सभी मनुष्यों का तू भला चाहनैवाला बन, ओरौ के अहित से तेरा हित सिद्ध होनेवाला 
नहीं। ३. सहस्त्राक्षः =तू हजारों ओंखोंवाला हो, व्यापक दृष्टिकोणवाला हो। ४, मेधायतू्‌ 
तो उस प्रभु के साथ सङ्गम (मेध सङ्गमे 101१९९1) के लिए चीयमानः-अपने मे शक्तियों 
का सञ्चय व वर्धन करनेवाला बन। जब मनुष्य का उदेश्य भौतिक हो जाता है तभी वह 
संकुचित भी बनता हे ओर ओरों कौ हिंसा से अपने पोषण का विचार करता है। ५. हे 
अग्ने=प्रगतिशील जीव! मयुं पशुम्‌-यह जो मृगविशेष पशु है मेधम्‌- (शुद्धम्‌) जो बडा 
शुद्ध व निरदोष-किसी का बुरा चिन्तन न करनेवाला है, उसे तू जुषस्वनप्रेम करनेवाला 
बन। तेन=उससे तन्वः =शरीर की शक्तियों को चिन्वानः बढाता हआ निषीद=त्‌ यहाँ 
स्थित हो। मयु कृष्णमृग है। ऋषियों के आश्रमो मे इन मृगो का हम विशिष्ट स्थान देखते 
है, अतः यह हमारे जीवन के साथ निकटता से सम्बद्ध है। ६. हाँ, जो हरिण बहुत बदुकर 
खेती आदि कौ हानि का कारण बनें उस मयुम्‌ = हरिण को ते=तेरा शुक्‌ -मन्यु ऋच्छतुप्राप्त 
हो, तम्‌-उस हरिण को ही ते शुक=तेरा क्रोध ऋच्छतुप्राप्त हो यं दविष्मः=जिसे हम 
कृष्यादि विनाशक होने से अवाज्छनीय समञ्चते हे। 

भावार्थ हम सब मनुष्यों का भला करे। व्यापक दृष्टिकोणवाले बनें। प्रभु-सङ्खम 
के लिए अपनी शक्तियों का वर्धन करे। मयु आदि पशुओं से भी, अपने जीवन के लिए 
उन्हे उपयोगी जानते हुए प्रेम करनेवाले बने। नाशक प्राणियों पर ही हमारा क्रोध हो। 


ऋषिः--विरूपः। देवता-अग्निः। छन्द ः- निचद्ब्राह्यीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
घोड़ा व आरण्य गौर 
इमं मा हिं रसीरेकश॑फं पशुं कनिक्रदं वाजिनं वाजिनेषु । गौरमारण्यमनुं ते दिशामि 
तेन॑ चिन्वानस्तन्वो, निषीद । गौरं ते शुगुच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगुच्छतु ।४८॥ 
१. गत मन्त्र की भावना का ही विकास करते हए कहते है कि इमं एकशफम्‌ 
पशुम्‌-इस एक खुरवाले पशु घोडे को मा हिंसीः=मत नष्ट कर। वह जो कनिक्रदम्‌ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४५ त्रयोदशोऽध्यायः 


न 
(अत्यर्थं क्रन्दितारम्‌) खूब उत्साहपूर्वक हिनहिनानेवाला है तथा वाजिनेषु वाजिनम्‌=( वेगवत्सु 
वेगवन्तः--उ०) वेगवालों मे वेगवाला है, बडी तीव्र गतिवाला है। यह घोडा तेरे लिए "क्षत्र" 
की वृद्धि करनेवाला है। २. यह घोडा तेरे लिए अत्यन्त उपयोगी. है। मै ते तेरे लिए इस 
आरण्यम्‌ वन मे निवास करनेवाले गौरम्‌ मृगविशेष को भी अनुदिशामि=( ददामि -म०) 
देता दूँ अथवा उसका उपदेश करता हूं। तेन =उससे तन्वः शरीर की शक्तियों को 
-चिन्वानः=बदढाता हआ निषीद =तू निषण्ण हो, इस शरीर में स्वस्थ होकर रहनेवाला हो। 
इसका शृङ्ग तेरे चैत्तिक विकारो को दूर करने के लिए अत्यन्त उपयोगी है। इस मृग से तूने 
प्रेम ही करना, उसे मारना नहीं। ३. हाँ, शुक्छ= तेरा क्रोध गौरम्‌-हानिकर मृग को ऋच्छतु 
प्राप्त हो, उसी मृग को ते शुक्छ ऋच्छतु तेरा क्रोध प्राप्त हो यम्‌=जिसे कृष्यादि विनाशक 
होने के कारण द्विष्मः=हम अवाज्छनीय समञ्ते है। 

भावार्थ- घोडा तेरे लिए अत्यन्त उपयोगी पशु है। आरण्य गौरमृग भी तेरे जीवन में 
उपयोगी है। यदि वह संख्या मेँ बहुत बद़कर तुम्हारी कृषि आदि के विनाशक हो जाँ तभी 
तू उनपर क्रोध करना। 


ऋषिः-विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः-कृतिः। स्वरः-निषादः।। 
गौ-गवय 

इमश्सांहस््रश्शतधार मत्स व्यच्यमांनःसरिरस्य मध्ये । घृतं वुहानामदिःतिं जनायाग्ने 

मा दिष्सीः परमे व्योमन्‌ । गवयम।रण्यमनुं ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्तन्वो, 

निषीद । गवयं ते शुगुंच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगंच्छतु ॥४९॥ 

१. इमम्‌=इस साहस््रम्‌-( सहस््रोपकारक्षमम्‌-म०) हजारों का उपकार करने में समर्थ 
शतधारम्‌-शतसंख्याक क्षीर धाराओं से युक्त उत्सम्‌न्द्ध के कूं के समान अतएव 
सरिरस्य (इमे वै लोकाः सरिरम्‌-श० ७।५।२।३४) इस लोक में व्यच्यमानम्‌-विविध रूप 
से उपजीव्यमान घृतं दुहानाम्‌-दूध के द्वारा घृत का प्रपूरण करती हुई जनाय मनुष्यों के 
लिए अदितिम्‌=-अदीना देवमाता के तुल्य अथवा (दो अवखण्डने) स्वास्थ्य को न खण्डित 
होने देनेवाली इस गौ को मा हिंसीः=मत हिंसित कर। २. यह गौ तो तुञ्धे परमे व्योमन्‌ 
उत्कृष्ट आकाश में प्राप्त करानेवाली है। इसके दृध से तेरा स्वास्थ्य उत्तम होगा, मन निर्मल 
होगा, बुद्धि तीन्र बनेगी। इस प्रकार तेरी स्थिति कितनी ऊँची हो जाएगी! ३. गौ का ही 
नहीं, मै तो ते=तुञ्ञे आरण्यं गवयम्‌-इस जङ्खली गवय पशु को अनुदिशामिन्देता हू। 
तेन=उससे तन्वः= अपने शरीर की शक्तियों को चिन्वानः =बद्धाता हआ निषीद =निषण्ण हो। 
इस गवय कै शुंग की भस्म तो तुञ्चे कैन्सर से भी बचानेवाली होगी। ४. हँ, ते शुक्‌ = तेरा 
क्रोध गवयम्‌=हानिकर नील गाय को ऋच्छतु~प्राप्त हो, परन्तु उसरी नील गाय को ते शुक्‌ 
ऋच्छतु-तेरा क्रोध प्राप्त हो यम्‌-जिसे ध्वंसक होने से द्विष्मः हम अवाज्छनीय समञ्चते है। 

भावार्थ--गौ मनुष्य के लिए अत्यन्त उपकारी पशु है, इसे मारना नहीं, गवय से भी 
प्रेम करना है। हाँ, यदि वह ध्वंसक हो जार्णँँ तब उसे समाप्त करना ही है। यह न भूलना 
कि यह गौ तेरे लिए " अदिति" है-तेरा किसी भी तरह खण्डन न होने देनेवाली हे, अतः 
तू भी इसका खण्डन न करना, इसे † अघ्न्या" समञ्चना। 


त्रयोदखोऽध्यायः ({;. यजुर्केदश्राष्यम्‌ 


ऋषिः--विरूपः। देवता-अग्निः। छन्द: भुरिक्कृतिः। स्वरः- निषादः।। 
ऊर्णायु+उष्ट्‌ ( भेड-ऊँट ) 

इममर्णायुं वरुणस्य नाभिं त्वच॑ पशूनां द्विपदां चतुष्पदाम्‌ । त्वष्टः प्रजानां 

प्रथमं जनित्रमग्ने मा हिंसीः परमे व्योमन्‌ । उष्टंमारण्यमनुं ते दिशामि तेन॑ 

चिन्वानस्तन्व. निषीद । उष्टं ते शुगच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगुंच्छतु ॥५०॥ 

९. इमम्‌-इस ऊर्णायुम्‌-(ऊर्णावन्तं) ऊनवाली भेड्‌ को भी मा हिसीः=मत मार। 
यह वरूणस्य नाभिम्‌ ( वृ 1० ९०४९) आच्छादक-साधनों का केन्द्र है। सर्दी के निवारण 
के लिए तुञ्जे इसी से उत्तम आच्छादक वस्त्र प्राप्त होने हैँ। यह भेड्‌ तो इस प्रकार 
द्विपदाम्‌=दो पोँववाले व १ = चार पोँववाले पशूनाम्‌-पशुओं के लिए त्वचम्‌ त्वचा 
की भांति रक्षण करनेवाली हे। मनुष्य तो इन ऊनी वस्त्रों को धारण करके शीत से अपनी 
रक्षा करते ही है घोडे आदि कौ पीट पर भी मार्दव के लिए ऊनी वस्त्र डाला जाता है। 
२. यह भेड्‌ वस्तुतः प्रजानां त्वष्टुः =प्रजाओं के निर्माता उस प्रभु कौ प्रथमं जनित्रम्‌ बडी 
उत्तम रचना ह (०१८ पड अटाः) । यह मानव-हित के लिए अत्यन्त आवश्यक वस्त्रों 
का साधन बनती है। ३. हे अग्ने~प्रगतिशील जीव! यह भेड्‌ भी तुञ्ञे परमे व्योमन्‌-उत्कृष्ट 
आकाश मे स्थापित करनेवाली हे, स्वास्थ्य की रक्षिका होकर सचमुच कल्याण करनेवाली 
है। ४. भेड-को तो तूने मारना ही नहीं, मै आरण्यं उष्टूम्‌-इस वन्य उष्ट्‌ को तेतुञ्ध 
अनुदिशामिदेता हूं। तेन=उससे अपने हलो, कूओं व गाड़ियों को चलाता हुआ तू तन्वः 
चिन्वानः=अपने शरीर कौ शक्तियों को बद्धाता हुआ निषीद इस शरीर में निवास कर। ५. 
हाँ, उष्टूम्‌-उस आरण्य ऊंट को ते शुक्‌ तेरा क्रोध ऋच्छतु~प्राप्त हो, परन्तु तम्‌~उसी 
आरण्य उष्टं को ते शुक्‌ ऋच्छतु=तेरा क्रोध प्राप्त हो यं द्विष्मः=-जिसे हम नाशक होने से 
अप्रीतिकर समञ्जते हेँ। 

भावार्थ-हम भेड्‌ कौ उपयोगिता समञ्े। ऊँट भी कितना उपयोगी है, परन्तु यदि 
वह पागल होकर ध्वंसक हो जाता है तब तो उसे समाप्त करना दही होता हेै। 


ऋषिः--विरूपः। देवता-अग्निः। छन्द: भुरिक्कृतिः। स्वरः- निषादः।। 
अज-रभ 

अजो ह्यग्नेरजनिष्ट शोकात्सोऽअपश्यज्जनितार मग्र । तेन॑ देवा देवतामग्र॑मारयंस्तेन 

रोह॑मायन्नुप मेध्यांसः । शर भमांरण्यमनुं ते दिशापि तेन॑ चिन्वानस्तन्वो निषीद । 

शरभं ते शुगुंच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगंच्छतु ॥५९॥ 

१. आजः (जज गतिक्षेपणयोः) क्रियाशीलता के द्वारा सब बुराइयों को दूर निराकृत 
करनेवाला जीव हितनिश्चय से अग्नेः शोकात्‌-प्रभु की ज्ान-दीप्ति से अजनिष्ट=विकास 
को प्राप्त होता है, अर्थात्‌ जब जीव निरन्तर कर्मो मेँ लगा रहकर अपने से मलों को दूर 
रसता है तब उसके हदय में प्रभु के ज्ञान का प्रकाश होता है, इस ज्ञान-प्रकाश से इसकी 
शक्तियों का प्रादुभीव होता है। २. सः=यह विकसित शक्तियोवाला जीव अग्रे=अपने सामने 
जनितारम्‌-अपने पिता प्रभु को अपश्यत्‌-देखता हे। इसे प्रभु का साक्षात्कार होता हे। ३. 
तेननउस प्रभु से ही देवाः=-सब देव अग्रे-सृष्टि के प्रारम्भ मे देवताम्‌-देवत्व को 
आयन्‌~प्राप्त होते हे। सूर्यादि को वे प्रभु दही दीप्ति देते है। अग्नि आदि ऋषियों को भी 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४४७ तयोदशोऽध्यायः 


ज्ञान कौ दीप्ति देनेवाले वे प्रभु ही है। ४. तेन~उस प्रभु से ही रोहम्‌=वृद्धि को आयन्‌ 
प्राप्त होते हे ओर उप=उस प्रभु के समीप रहते हुए मेध्यासः= पवित्र बने रहते है। 

प्रस्तुत प्रकरण में इस मन्त्र के पूर्वार्धं का अर्थं इस प्रकार है--१. अआजः=यह 
उछलने-कूदनेवाली बकरी अग्नेः शोकात्‌-अभग्नि की दीप्ति से प्रकट होती है--इसके 
शरीर व दूध आदि में उष्णता होती है। इसका सहवास-इनके बीच मे उठना-बैठना- क्षयरोगी 
को भी फिर से शक्ति प्रदान करा देता है। २. सः=यह अजः-बकरी का दूध अग्रे जनितारम्‌~उस 
सृष्टि के उत्पादक प्रभु को अपश्यत्‌-दिखाता है (अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र दृशिः) । अत्यन्त 
सात्विक होने से यह दूध मानव-मन को बड़ा निर्मल कर देता है, उस निर्मल मन में प्रभु 
दर्शन सम्भव होता हे। २. तेन=इसी अजा-पय से-बकरी के दृध से देवाः-सव देव- विद्वान्‌ 
देवताम्‌=ज्ञान-दीष्ति को अग्रे आयन्‌ सर्वप्रथम प्राप्त करते ह। इससे बुद्धि तीन्र होती है। 
४. तेन-इस दूध से रोहम्‌=शक्ति की वृद्धि को अथवा सर्वाङ्गीण उन्नति को आयन्‌~प्राप्त 
होते हे ओर मेध्यासः=पवित्र बनकर उप=उस प्रभु के समीप पदहुँचते है। एवं, अत्यन्त 
उपयोगी होने से यह बकरी तो अहन्तव्य है ही। प्रभु कहते है कि ५५. आरण्यं शारभम्‌-इस 
वन्य शरभ को तेतु अनुदिश्ामि~देता हूं। तेन =उससे तन्वः=शरीर की शक्तियों का 
चिन्वानः चयन करता हआ निषीद=तू इस शरीर में स्थित हो। ६. ते शुक्छ=तेरा क्रोध 
शरभम्‌ कृषि-विनाशक शरभ को ऋच्छतु=प्राप्त हो, तम्‌-उसी शरभ को ते शुक्‌ ऋच्छतु तेरा 
क्रोध प्राप्त हो यं द्विष्मः=जिसे कृष्यादि विनाश के कारण हम अप्रिय समञ्चते हे 

भावार्थ-हम “अज! की रक्षा कररे। अप्रीतिकर हानिकर शरभ को दूर करे। 

सूचना- परमं वै एतत्‌ पयः यदजाक्षीरम्‌-तै० ५।९।७-सवबसे बकर यह दूध है जो 
बकरी का दूध हे। 

आग्नेयी वा एषा यदजा त° ३।७।३।९--यह अजा अग्नितत्तव प्रधान है। सा अजायत्‌ 
त्रिः संवत्सरस्य विजायते तेन परमःपशुः-श० ३।३।३।८ यह अजा वर्ष में तीन बार 
जनती हे, अतः परम पशु है। 

जा ह सर्वां ओषधीरत्ति-श० ६।५।४।९६ यह अजा सब ओषधियों का सेवन 
करती हे, तभी इसका दूध ‹ सर्वरोगापह" होता है। 


ऋषिः--उशनाः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः--षड़्जः।। 
उशना की जीवन-सिद्धान्त-त्रयी 

त्वं य॑विष्ठ दाशुषो नूः पांहि शृणुधी गिर: । रक्षा तोकमुत त्मना ॥५२॥ 

१. पिछले मन्त्रो के अनुसार विरूप पदार्थो का विशिष्ट रूप से निरूपण करनेवाला 
व्यक्ति सभी में प्रभु का वास अनुभव करता हआ सभी का भला चाहता है-सबके साथ 
बन्धुत्व का अनुभव करता है। सभी का भला चाहने से ही 'उशनाः' (कामयमानः) 
नामवाला होता हे। प्रभु इससे कहते है कि-२. यविष्ठ बुराइयों को अपने से सुदूर 
करके अच्छाइयों को अपने से सम्पृक्तं करनेवाले! (यु मिश्रणाभिश्रणयोः) त्वम्‌ =तू दाशुषः 
नृन्‌ तेरे प्रति अपना समर्पण करनेवाले लोगों को पाहि =सुरक्षित कर। तू शरणागत की रक्षा 
करनेवाला बन। ३. गिरः श्यृणुधीतू सदा ज्ञान की वाणियों को सुननेवाला बन। ये ज्ञान 
की वाणिर्योँ तेरे जीवन में पवित्रता बनाये रक्खेंगी, ये तेरे मस्तिष्क का भोजन होगी, तेरे 
विचार दुर्बल न होगे। यह नैत्यिक स्वाध्याय ही तेरा अध्यात्म-भोजन होगा ओर तुञ्ञे बड़ा 


तयोदशोऽध्यायः (4. यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


न 
ऊँचा उठानेवाला होगा। ४. उत =ओर त्मना स्वयं तोकम्‌-सन्तान की रक्षचरक्षा करनेवाला 
बन। अपने सन्तान की रक्षा का भार नौकरों पर मत डाल देना। अन्य कार्यो मेँ लगे रहकर 
सन्तान निर्माण की उपेक्षा से तेरी सन्तान विकृत जीवनवाली होकर समाज के लिए भार 
हो जाएगी, अतः समाज-निर्माण से तूने सन्तान-निर्माण को अधिक महत्त्व देना। 

भावार्थ उशना-हित की कामनावाले के तीन मौलिक सिद्धान्त होने चाहिए-(१) 
शरणागत की रक्षा (२) ज्ञान को नैत्यिक भोजन समञ्जना। (३) स्वयं सन्तानों का सरक्षक 
बनना। 


ऋषिः--उशनाः। देवता- आपः। छन्द :- भुरिगब्राद्यीपङ्कि :उ, ब्राह्मीजगती >, निचृदुव्राह्यीपङ्किः । 
स्वरः पञ्चमः, निषादः =।। ६ 
ज्ञान-विज्ञान 
उञजपां त्वेमन्त्सादयाम्यपां त्वोद्य॑न्त्सादयाम्यपां त्वा भस्म॑न्तसादयाम्यपां त्वा 
ज्योतिंषि सादयाम्यपां त्वाय॑ने सादयाम्यर्णवे त्वा सद॑ने सादयामि समुद्रे त्वा 
सद॑ने सादयामि व्सरिरे त्वा सद॑ने सरादयाम्यपां त्वा क्षय सादयाम्यपां त्वा 
सधिषि सादयाम्यपां त्वा सदने सादयाम्यपां त्वां सधस्थं सादयाम्यपां त्वा 
योनौ सादयाम्यपां त्वा पुरीषे सादयाम्यपां त्वा पाथ॑सि सादयामि स्गायत्रेणं 
त्वा छन्द॑सा सादयामि तरैष्टुभेन त्वा छन्द॑सा सादयामि जाग॑तेन त्वा छन्दसा 
सादयाम्यानुष्टुभेन त्वा छन्द॑सा सादयामि पाद्धँन त्वा छन्द॑सा सादयामि ॥५३॥ 
१. प्रभु (सबका भला चाहनेवाले) उशना से कहते है कि त्वा=तुञ्ञे अपाम्‌ एमन्‌=वायु 
में (वायुर्वा अपामेम- श० ७।५।२।४६) सादयामि स्थापित करता हूं, अर्थात्‌ तुञ्ञे वायु के 
ज्ञान मे परिनिष्ठित करता दूँ " वायु" का मानव-जीवन से सर्वाधिक सम्बन्ध हे। इसके विना 
एक पल भी जीवन का चलना सम्भव नहीं रहता, अतः वायुविद्या को सम्यग्‌ जानकर शुद्ध 
वायु के सेवन से हमें अपने जीवन को "सत्य, शिव व सुन्द्र' बनाना है। २. त्वातुञ्घे 
अपाम्‌ ओदान्‌-( ओषधयो वा अपामोद्य--श० ७।५।२।४७) ओषधियों मे सादयामि स्थापित 
करता ह ओषधि-विक्ञान मेँ परिनिष्ठित करता हँ इनका विज्ञान तुञ्चे इनके रसो के 
समुचित प्रयोग में समर्थ करेगा। इनके समुचित प्रयोग से तू मलों का दहन करता हआ पूर्ण 
स्वस्थ बनेगा। ३. त्वाततुद्धे अपां भस्मन्‌-( अभ्रं वा अपां भस्म--श० ७।५।२।४८ ) इन्‌ मेघो 
मे सादयामि=स्थापित करता दहूं। इन मेघो की विद्या को समञ्चने पर जहाँ इनमें तुञ्ञ प्रभु 
की महिमा दिखेगी , वहोँ तू इन मेघ-जलों को ही ' अमरवारुणी '=देवताओं कौ मद्य जानकर 
उसका प्रयोग करता हुआ हर्षयुक्त जीवनवाला होगा। ४. त्वा=तुञ्चे अपां ज्योतिषि ८ विद्यद्धा 
अपां ज्योतिः--श० ७।५।२।४९ ) विद्युत्‌ में सादयामि स्थापित करता ह| विद्युत्‌ के ज्ञान का 
अधिपति बनकर तू विद्युत्‌ द्वारा अपने यन्त्रो को चलाता हआ एेश्वर्य कौ वृद्धि करनेवाला 
बनेगा। ५५. त्वा=तुद्धे अपाम्‌ अयने (इयं वा अपाम्‌ अयनम्‌--श० ७।५।२।५०) इस पृथिवी 
करे ज्ञान में सादयामि-स्थापित करता हूँ। इस पृथिवी के ज्ञान से तू इसके द्वारा सब 
वस्तुओं को, निवास के लिए आवश्यक वस्तुओं को- प्राप्त करेगा। यह पृथिवी तो ' वसुन्धरा" 
है। ६. त्वा=तुञ्े अर्णवे सदने (प्राणो वा अर्णवः-श० ७।५।२।५९) इस प्राणरूप घर में 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४९ तयोदस्ोऽध्यायः 


सादयामि=विटाता दँ। प्राणविद्या मेँ परिनिष्ठत होकर तू इन प्राणों को प्रबल बनानेवाला 
होगा। ये प्रबल प्राण तुञ्पर होनेवाले रोगों के आक्रमणं से तुञ्जे बचानेवाले होगे। ७. त्वा= 
तुञ्चे समुद्रे सदने (मनो वै समुद्रः-श० ७।५।२।५२ ) मनरूप सदन में सादयामि=विठाता 
| इस मन की विद्या को अच्छी प्रकार समञ्ञकर जहाँ मनोनिरोध से तू अपनी ऊँचे-से-ऊंची 
स्थिति को प्राप्त करनेवाला होगा, वहाँ तू व्यावहारिक दोषों से भी बचा रहेगा। तू ओरों कौ 
मनोवृत्ति को ठीक समञ्जने के कारण ठीक ही वर्ताव करने में समर्थं होगा। ८. त्वा=तुङ्ध 
सरिरे सदने=(वाग्‌ वै सरिरम्‌-श० ७।५।२।५३) वाणीरूप सदन में सादयामिचस्थापित 
करता हुं। इस वाणी का पूर्ण प्रभु बनकर जहाँ तू शत्रुओं के लिए घोर स्थिति का सर्जन 
करनेवाला होता है (ययैव ससृजे घोरम्‌) , वहो अपनों के लिए शान्त वायुमण्डल को प्रस्तुत 
करता है (तयैव शान्तिरस्तु नः) ९. त्वा=तुञ्े अपां क्षये ८ चक्षुर्वा अपांक्षयः--श० ७।५।२।५४) 
चक्षु में सादयामिस्थापित करता हुँ। इस चक्षु के रहस्य को तूने समञ्लना दै। इसके महत्व 
को जानकर तू निश्चय से बहु-द्रष्टा बनने का प्रयल करेगा। सब ज्ानों के मूल मेँ यह दर्शन 
(०७७८।५७।1० ) ही होता है। १९०. त्वा=तुद्धे अपां सधिषि (श्रोत्रं वा अपांसधिः-श० 
७।५५।२।५५५) श्रोत्र मेँ सादयामि स्थापित करता हूं। श्रोत्र के महत्त्व को जानकर तू "बहुश्रुत ' 
नेगा। ' सुनना अधिक बोलना कम" इस रहस्य को हदयङ्कम करके तू संसार मे यशस्वी 
भी होगा। १९. त्वाचतुञ्चे अपां सदने (द्यौर्वा अपां सदनम्‌--श० ७।५।२।५६) द्युलोक 
मे शरीरस्थ मस्तिष्क मे-सादयामि स्थापित करता हूं। मस्तिष्क के तत्त्व को समञ्जकर तू 
इस मस्तिष्क के द्वारा अपने को ऊपर ले-जानेवाला बनेगा। १२. त्वा=तुञ्चे अपां सधस्थे 
(अन्तरिक्षं वा अपां सधस्थम्‌-श० ७। ५।२।५७) अन्तरिक्ष में शरीरस्थ इस हदयान्तरिक्ष 
मे सादयामिस्थापित करता हूं। तू सदा मध्यमार्ग में चलता हआ इस हदयान्तरिक्ष को 
पवित्र करता है ओर वहाँ प्रभु का दर्शन करने के लिए प्रय्रशील होता है। १३. त्वा=तुञचे 
अपां योनौ =( समुद्रो वा अपां योनिः-श० ७।५।२।५८) समुद्र मे सादयामि स्थापित करता 
| समुद्र-विद्या में निपुण बनकर जहाँ तू विविध जलचरों का ज्ञान प्राप्त करता हे, वहाँ 
इस रल्लाकर से विविध रों का पानेवाला बनता है। १४. त्वा=तूड्धो अपां पुरीषे=(सिकता 
वा अपां पुरीषम्‌-श० ७।५।२।५९) इन रेत के कणो में सादयामि स्थापित करता हूँ। इस 
रेत-विद्या को जानकर हम इससे विविध लाभो को प्राप्त करनेवाले होते है । यह रेत जलों 
का मलरूप है-- पत्थरों पर पानी पड़-पड़कर इसका निर्माण होता हे। ये जहाँ मकान आदि 
के निर्माण में उपयुक्त होती है, वहाँ इसमें निहित स्वर्णकणों को भी हम प्राप्त करनेवाले 
बनते हे। १५. त्वा=तुद्धे अपां पाथसि=( अन्नं वा अपां पाथः-श० ७।५।२।६०) अत्न में 
सादयामिचस्थापित करता दुँ। अन्न-विद्या को समञ्ञकर तू उपयुक्त अन्न का सेवन करता 
हुआ स्वस्थ बनता है। तू सात्विक अन्न के सेवन से अन्तःकरण को सात्विक बनाता है) 
१६. त्वा=तुदो गायत्रेण छन्दसानप्राण-रक्षा की इच्छा के साथ मैं सादयामि~इस शरीर में 
स्थापित करता दँ। इस शरीर में रहने के लिए “ गायत्रछन्द्‌ '=प्राणशक्ति के रक्षण की प्रबल 
कामना के महत्त्व को मैं तुञ्धे समञ्चाता दूँ १७. गैं त्वातुञ्े त्रैष्टुभेन छन्दसा “काम, क्रोध 
व लोभ' इन तीनों को रोकने की इच्छा के साथ सादयामि=विटठाता हूं जीवन के लिए 
काम, क्रोध व लोभ" को रोकने के महत्त्व को गैं तुञ्ञे हदयङ्कम करा देता हू। १८ 

त्वा=तुञ्धे जागतेन छन्दसा=लोकहित कौ प्रबल कामना के साथ सादयामिनइस शरीर में 


तयोदसोऽध्यायः ४५० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


विठाता हूँ। यह तुञ्धे अच्छी प्रकार स्पष्ट कर देता हूँ कि जीवन का अन्तिम उदेश्य 
लोकहित कौ साधना ही हे। १९. मैं त्वा=तुञ्चे आनुष्टुभेन छन्दसा-=प्रतिक्षण प्रभु-स्तवन 
कौ इच्छा के साथ सादयामिचइस शरीर मे विठाता हुँ। तुञ्ये यह समज्ञा देता दूँ कि "प्रभु 
को भूले ओर गलती हुई", अतः इस जीवन में प्रभु का स्मरण करते हुए ही चलना है। २०. 
अन्त में त्वा=तुञ्ञे पाड क्तेन छन्दसा-~्पोच को ठीक रखने कौ प्रबल कामना के साथ 
सादयामि=इस शरीर में स्थापित करता हूं। तूने इस शरीर में अपने निवास को उत्तम बनाने 
के लिए रपोँचों नेन्द्रियं को ठीक रखना है र्पँचों कर्मन्दियों को उत्तम कर्मो मे लगाये 
रखना है। पाँचों प्राणों की शक्ति को ठीक रखना है। पांचभौतिक शरीर मे पाँचों पृथिवी, 
जल, तेज, वायु व आकाश कौ स्थिति को ठीक रखना है। "ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शुद्र 
व निषाद" इन पोच भागों में बटे हुए समाज की स्थिति को भी उत्तम बनाने का विचार 
करना है। मन की पञ्चतयी क्लिष्टाक्लिष्ट वृत्तियों को समञ्चकर उन्दे अच्छा बनाना है। 
` क्लेश, कर्म, विपाक, आशय व जन्म-मरण चक्र" से ऊपर उठने के लिए प्रयलशील होना 
हे। पञ्चधा विभक्त कर्मो में सदा अपने को व्यापृत रखना है। 

भावार्थ--हम मन्त्र में वर्णित २० भागों में विभक्त ज्ञान को प्राप्त करनेवाले बने। 
व्यर्थ की बातों में दिमाग को खराब करके ' मोघनज्ञान' न बन जापँ। 


ऋषिः-उशनाः। देवता- प्राणाः। छन्द: - स्वराड्‌त्राह्यीजगती। स्वरः- निषादः 
अग्नि (पुरो भुवः) प्राण-ग्रहण=वसिष्ठ 

अयं पुरो भुवस्तस्य प्राणो भौवायनो व॑सन्तः प्राणायनो गायत्री वासन्ती 

गायत्र्यै गायत्रं गांयत्राङ्पाश्शुरूपाश्शशोस्तरिवृत्त्रिवृतो रथन्तरं वसिष्ठ ऽ ऋषिः 

प्रजापतिगृहीतया त्वया प्राणं गुंहणामि प्रजाभ्य॑: ॥५४॥ 

१. अयम्‌=यह पुरः भुवः पूर्वं दिशा मे होनेवाला अग्नि है (भवति सर्वरूपेण, 
भवत्यस्मत्‌ सर्वमिति वा भुवः अग्निः-श० ८।८।१।४। अग्निर्वै पुरः प्राञ्चं ह्यग्निमुद्धरन्ति 
प्राञ्चमुपचरन्ति, अग्नर्वे भुवः, अग्नेर्हीदं सर्व भवति) वस्तुतः यह मनुष्य को अग्नितुल्य 
नने का उपदेश दे रहा है। जब मनुष्य अपने अन्दर वीर्य की रक्षा करता है तब यह 
अग्नितत््व ठीक बना रहता हे। २. तस्य=उसी अग्नि का अपत्य प्राणःतप्राण है। इसी से 
भौवायनः= भुव का अपत्य कहलाता है। अग्नि-तत्त्व के अनुपात में ही प्राणशक्ति बनी 
रहती हे। ३. प्राणायनः प्राण का पुत्र वसन्तः वसन्त है। प्राणशक्ति के होने पर इसके 
जीवन मेँ सर्वशक्तियों के पुष्प-फलों का विकास होता हे। अथवा इस शरीर मे इसका 
उत्तम निवास इस प्राणशक्ति से ही होता है। ४. वासन्ती =इस वसन्त की सन्तान गायत्री तदस 
शरीररूप गृह की रक्षिका हे। (गय=गृह)। शरीर मे सब अङो की शक्तियों का समुचित 
निवास होने पर ही इस शरीररूप गृह की रक्षा सम्भव है। ५. गायत्रै (गायत्र्यः) इसी 
गायत्री से, शरीररक्षा से गायत्रम्‌ गायत्रसाम ' उत्पन्न होता है। वह शान्ति उत्पन्न होती हे 
जिसका मूल शरीररक्षा ही हे। स्वस्थ शरीर में ही वस्तुतः स्वस्थ व शान्त मन का निवास 
है। ६. गायत्रात्‌-स्वास्थ्यजनित शान्ति से ही वस्तुतः उपांशुः =(उप+अंशु) उस परमेश्वर 
कौ उपासना द्वारा ज्लान-किरणे उपलब्ध होती हैँ। ७. उपांशोः= उपासना द्वारा प्राप्त ज्ञान-किरणों 
से त्रिवृत्‌-धर्म, अर्थं व काम तीनों का सुन्दर वर्तन होता है (त्रि+वृत्‌) (धर्मार्थकामाः 
सममेव सेव्याः) ८. त्रिवृत्‌-इस धर्मार्थकाम के समानुपात में होने से अथवा ' ज्ञान -कर्म-उपासना' 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४५१ जयोदस्ोऽध्यायः 


के ठीक रूप मे चलने से रथन्तरम्‌-इस शरीररूप रथ से जीवन- यात्रा की पूर्तिं (भवसागर 
को तैर जाना) होती है। ९. रथन्तर सामवाला व्यक्ति “ वसिष्ट ऋषि ' (अतिशयेन वसति) 
अत्यन्त उत्तम निवासवाला-प्राणशक्ति-सम्पन्न (प्राणो वै वसिष्ठः--श० ८।९।९।६) तत्त्वद्रष्टा 
हे। १०. यह तत्त्वद्रष्टा पती से कहता हे कि प्रजापतिगृहीतया (प्रजापतिःगृहीतो यया) 
मुञ्च प्रजापति का ग्रहण करनेवाली त्वया =तेरे साथ प्राणं गृह्णामि-मैँ प्राणशक्ति का ग्रहण 
करता हूँ. जिससे प्रजाभ्यः हम उत्तम सन्तानों को प्राप्त करें। पी उत्तम सन्तानो को जन्म 
देनेवाले पति को स्वीकार करे। दोनों ने मिलकर उत्तम सन्तानो को जन्म देना है। इसी 
उद्देश्य से वे अपनी प्राणशक्ति का निरोध करने के लिए प्रयलशील होते हे। 

भावार्थ-हम पूर्व दिशा के अधिपति अग्नि को अपनाकर अपने में प्राणशक्ति का 
धारण करते हुए उत्तम प्राणशक्ति- सम्पन्न सन्तानो को जन्म देनेवाले बने। 


ऋषिः-उशनाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः-निचृदतिधृतिः। स्वरः-षडजः।। 
वायु (दक्षिणा विश्वकर्मा ) मनो-ग्रहण= भरद्वाज 

अयं दक्षिणा विश्वकर्मां तस्य मनो वैश्वकर्मणं ग्रीष्मो मांनसस्िष्टुल्गरष्मी 

त्रिष्टुभ: स्वारश्शस्वाराद॑न्तर्याप्रो ऽन्तर्यामात्प॑ज्चद शः पञ्चदशाद्‌ बृहद्‌ 

भरद्वांजऽ ऋषिं: प्रजापतिगृहीतया त्वया मनो गृह्णामि प्रजाभ्यः ॥५५॥ 

१. अयम्‌=यह दक्षिणा विश्वकर्मा=(अयं वे वायुर्विश्वकर्मा एष हीदं सर्वं करोति, 
तद्यत्तमाह दक्षिणेति तस्मादेष दक्षिणेव भूयिष्ठं वाति--श० ८।१।९।७) दक्षिणा का अधिपति 
सब कर्मो को करनेवाला वायु है। यह सब कालों में बहता ही रहता है, रुकता नही। २. 
तस्य वैश्वकर्मणं मनः=उस वायु-विश्वकर्मा का खन्तान मन है। सदा कर्मो में लगे रहना 
ही मन को स्वस्थ बनाये रखने का साधन है। ३. मानसः ग्रीष्मः=मन कौ सन्तान वाणी 
है, उत्साह है। सारा उत्साह मानस स्वास्थ्य पर निर्भर करता है। ४. ग्रैष्मी त्रिष्टुप्‌=इस 
उत्साह की सन्तान त्रिष्टुप्‌ है-काम, क्रोध व लोभ का रोकना हे। अध्यात्म उन्नति का 
उत्साह बने रहने पर ही काम, क्रोध व लोभ का रोकना निर्भर हे। इन्हें सरलता से रोका 
नहीं जा सकता, इनके रोकने के लिए निरन्तर दीर्घकाल तक प्रयत्न अपेक्षित है-वह प्रयत 
उत्साह बने रहने पर ही सम्भव होगा। ५. त्रिष्टुभः इस काम, क्रोध व लोभ के रोकने 
(अआज7भ& ) से स्वारम्‌=( स्वयं राजते) स्वयंराजमानता=स्वशासन=अपराधीनता--इन्दरियादिको 
की गुलामी कान होना होता है। ६. स्वारात्‌-इस स्वयंराजमानता से अन्तर्यामः=अन्द्र का 
नियमन होता हे। वस्तुतः स्वय॑राजमानता का ही स्पष्टीकरण ' अन्तर्यामः' हे। इसी से मनुष्य 
अन्तःस्थ इन्द्रियादि का नियमन करता है। ७. इस अन्तर्यामात्‌-अन्तर्याम से पञ्चदशः पाच 
ज्ञानेन्द्रिय , पाँच कर्मेन्द्रियं व पाँच प्राणों को स्वाधीन करनेवाला यह व्यक्ति पञ्चदश बनता 
है। ८. पञ्चदशात्‌-इस पञ्चदश बनने से यह बृहत्‌-सदा वृद्धिशील होता टे। ९. यह 
वृद्धिशील व्यक्ति भरद्वाजः ऋषिः अपने में शक्ति व ज्ञान को भरनेवाला तत्त्वद्रष्टा बनता 
हे। १०. यह तत्त्वद्रष्टा पती से कहता है कि प्रजापतिगृहीतया~प्रजापति का ग्रहण करनेवाली 
त्वया-तेरे साथ मनः गृह्णामि=मैं अपने मन का निग्रह करता हूं, प्रजाभ्यः=जिससे हम 
उत्तम सन्तानो को जन्म दे सकै। विक्षिप्त मनवालों के सन्तान विक्षिप्त-से ही होगे। 

भावार्थ-हम इस दक्षिणा के अधिपति वायु के समान सदा, सब कर्मों के अधिपति 
होते हए उत्तम क्रियाशील, जितमनाः=मनस्वी सन्तानं को ही जन्म देनेवाले हो। 


त्रयोदशेऽध्यायः ४५र यजुर्केदभाव्यम्‌ 


ऋषिः-उशनाः। देवता- प्रजापततिः छन्दः- निचृदतिधृतिः। स्वरः षडजः। 
आदित्य ( पश्चात्‌ विश्वव्यचाः ) चक्षु-ग्रहण~जमदग्नि 

अयं पश्चाद्‌ विश्वव्य॑चास्तस्य चक्षवैर्वव्यचसं वर्षाश्चाश्षुष्यो जग॑ती वार्षी 

जग॑त्याऽऋक्स॑ममृक्संमाच्छक्रः शुक्रात्संप्तदशः संप्तदशाद्वैरूपं जमद'न्निऋषिः 

प्रजापतिगृहीतया त्वया चक्षुरगृह्णामि प्रजाभ्यः ॥५६॥ 

१. अयम्‌=यह पश्चात्‌ विश्वव्यचाः (असौ वादित्यो विश्वव्यचाः यदाह मैवेष 
उदेति अथेदं सर्वं व्यचो भवति पश्चादिति एतं प्रत्यजञ्चमेदमन्तं पश्यन्ति- शा० ८।१।२।१) पूर्व 
में उद्य होकर निरन्तर पश्चिम की ओर चलनेवाला, सम्पूर्ण संसार को व्यक्त करनेवाला 
सूर्य है। इस सूर्य का ध्यान करके मनुष्य ने भी सदा आगे बढते हुए पीके न लौटने का 
पाठ पढना हे इन्द्रियों का प्रत्याहार करना है। २. तस्य वैश्वव्यचसं चक्षुः-उस मनुष्य कौ 
आंख भी इस सूर्य कौ सन्तान बनती है। सूर्य की भांति ही वस्तुओं की प्रकाशक होती है। 
३. चक्षुष्यः वर्षाः इसकी चक्षु कौ सन्तान वर्षा होती है, अर्थात्‌ इसका ज्ञान ओरों पर 
सुखो कौ वर्षा करनेवाला होता हे। ४. जगती वार्षी=इसकी ज्ञान-वर्षा लोकटहित करनेवाली 
होती है। ५. जगत्या ऋक्समम्‌-इस लोकहित के द्वारा ही (ऋच्‌ स्तुतौ ) इसका विज्ञान 
पूर्वक स्तवन चलता है (वह साम जो विज्ञान के साथ है 'ऋक्सम्‌' कहलाता है)। ६. 
ऋक्समात्‌ (ऋचः सन्ति सम्भजन्ति येन-द०) =इस विन्ञानपूर्वक स्तवन से ही शुक्रः=यह 
(शुच्‌) अत्यन्त शुद्ध बनता है। ७. शुक्रात्‌-इस शुद्ध बनने से सप्तदशः यह पाँच ज्ञानेन्द्रिय, 
पच कर्मेन्द्रिय, पाँच प्राण तथा मन व बुद्धि इन १७ तत्त्वोवाला होता है। इन सत्रह को यह 
उत्तम बना पाता है। ९. इस विशिष्ट रूप से ये जमदग्नितऋषिः = ( जमति जगत्‌ पश्यति इति 
जमद्‌ अङ्गति सर्वत्र गच्छति इति अग्निः) केवल अपने हित को न देखकर सभी के हित 
को देखनेवाला क्रियाशील तत्त्वद्रष्टा बनता है। १०. यह जमदग्नि पल्ली से कहता है कि 
प्रजापतिगृहीतया~प्रजापति का ग्रहण करनेवाली त्वया=तेरे साथ चक्षुःगृह्णामि=चक्षु का 
ग्रहण करता दूँ, जिससे हम प्रजाभ्यः=उत्तम सन्तान को प्राप्त करनेवाले हो। संसार में 
हमारा दृष्टिकोण ठीक हो, हमारा ज्ञान ठीक हो तथा ये चक्षु हमारे वश में हो तो सन्तानों 
का उत्तम होना स्वाभाविक ही हेै। 

भावार्थ--हम निरन्तर पश्चिम कौ ओर चलनेवाले सूर्य के समान ज्ञान व प्रकाश 
के अधिपति हों। अपनी चक्षु को वश में करके उत्तम सन्तानों को प्राप्त करे। 


ऋषिः -उशनाः। देवता प्रजापतिः। छन्दः- स्वराड्ब्राह्यी्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
दिशार्पँ ( उत्तरात्‌ स्वः ) श्रोत्र-ग्रहण= विश्वामित्र 

इद मुंत्तरात्‌ स्वस्तस्य श्रोत्र॑ःसौवःशरच्छन्छनुष्टुप्‌ शारद्यनुष्टुभ॑ऽ एेडमेडान्मन्थी 

म्थिन॑ऽएकविःशऽ एंकविःशाद्‌ वैराजं विश्वामित्र ऋषिः प्रजापतिगृहीतया 

त्वया श्रोत्र गृह्णामि प्रजाभ्य: ।\५७॥ 

१. इदम्‌=यह उत्तरात्‌-उत्तर कौ ओर स्वः=दिशा्पँ अधिपति रूपेण हे। (स्वर्गो हि 
लोको दिशः श० ८।१।२।४)। ये दिशाँ निर्देशों का-उपदेशों का प्रतीक हैँ प्रत्येक दिशा 
एक बोध दे रही है "प्राची ' आगे बद्ने का तो "दक्षिणा" दाक्षिण्य का, “प्रतीची "प्रत्याहार 
का ओर उदीची (उत्तरा) उन्नति का तथा अन्त में "ऊर्ध्वा" सर्वोत्कृष्ट स्थिति का उपदेश 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४५३ जयोदख्ोऽध्यायः 


कर रही हे, अतः २. तस्य=उपासक का श्रोत्रम्‌-श्रोत्र सौवम्‌=स्वः का सन्तान होता है- 
इसका श्रोत्र दिशाओं के उपदेश को सुनता हे। ३. श्रौत्री शरत्‌=-इसके जीवन में श्रोत्र- सुनने 
की सन्तान शरत्‌ होती है, अर्थात्‌ यह दिशाओं के इन उपदेशो को सुनता हुआ अपने सब 
पापों को शीर्णं करनेवाला होता हे। ४. शारदी अनुष्टुभः=पापों की शीर्णता से प्रतिक्षण 
इसका प्रभु-स्तवन चलता हे, अर्थात्‌ इसका प्रभु- स्तवन यही है कि यह बुराइयों को अपने 
से दूर करता हे। ५. अनुष्टुभः=अनुक्षण प्रभु - स्तवन से फेडम्‌= (इडायाः ज्ञानम्‌) इस वेदवाणी 
का ज्ञान होता है- हृदयदेश में ज्ञान का प्रकाश होता है। ेडात्‌-इस वाणी के ज्ञान से यह 
मन्थी मन्थन व चिन्तन करनेवाला बनता हे। मन्थिनः=इस मन्थन से एकविंशः =यह त्रिगुणासप्त 
(ये त्रिषप्तः) शक्तियोवाला होता हे। ८. एकविंशात्‌ वैराजम्‌=इन इक्कीस शक्तियों से यह 
विशिष्ट रूप से चमकनेवाला बनता है। ९. यह विशेष रूप से चमकनेवाला विषवामित्र 
ऋषिः=सबकरे साथ स्नेह करनेवाला तत्तवद्रष्टा बनता है। १०. ओर पल्ली से कहता है कि 
प्रजापतिगृहीतयानप्रजापति का ग्रहण करनेवाली, प्रभु का ध्यान करनेवाली त्वया=तेरे साथ 
श्रोत्रं गृह्णामि=मे इस कान को वश में करता हँ, प्रजाभ्यः=जिससे ठम उत्तम सन्तानो को 
प्राप्त कर सक। 

भावार्थ दिशाओं के उपदेश को सुनते हुए हम श्रोत्र को पूर्णरूप से वश में करके 
कभी अशुभ का श्रवण न करें, जिससे हमारी सन्ताने उत्तम ही हों। 


ऋषिः--उशनाः। देवता प्रजापति ः। छन्द: विराडाकृतिः। स्वरः--पञ्चमः।। 
मतिः ( उपरिमतिः ) वाग्‌-ग्रहण, विश्वकर्मा 
इयमुपरिं मत्तिस्तस्यै वाङ्‌ मात्या हेमन्तो वाच्यः पद्धै'मन्ती पड क्त्यै 
निधन॑वच्निधन॑वतऽआग्रयणऽञआग्रयणात्‌ त्रिणवत्रयस्तिशौ त्रिंणवत्रयस्तिः 
शाभ्यांश्शणाक्वररैवते विषूवक॑र्मऽ ऋषिः प्रजाप॑तिगृहीतया त्वया वाच गृह्णामि 
प्रजाभ्यः ॥५८॥ 


९. इयम्‌=यह उपरि मतिः ऊध्वदेश में स्थित चन्द्रमा हे (मन्येत यया-मतिः--उव्वट, 
" चन्द्रमा मनो भूत्वा हदयं प्राविशत्‌", ' यन्मनसा मनुते तद्वाचा वदति ')- मन सर्वोपरि है, वह 
मन जो आह्वादमय है २. तस्य (तस्याः) वाङ मात्या=उसी की सन्तान यह वाणी है, इसी 
से इसे " मात्या" कहा गया है (मतेः इयम्‌)। वस्तुतः वाणी सदा विचारपूर्वक ही उच्चरित 
होनी चाहिए्‌। ३. वाच्यः वाणी कौ सन्तान ही हेमन्तः =हेमन्त है (हि गतौ वृद्धौ) सब 
प्रकार कौ गति, कर्म व वृद्धि इस वाणी का ही परिणाम है (यद्वाचा वदति तत्कर्मणा 
करोति)। ४. पंक्तिः हैमन्ती=हेमन्त का--गति व वृद्धि का ही परिणाम "पंक्ति" है। पाचों 
ज्ञानेन्िर्योँ. पच कर्मेन्द्रियाँ व पाँच प्राण ये गति से ठीक रहते है। क्रियाशीलता ही इनके 
स्वास्थ्य का रहस्य हे। ५. पङ्क्त्यै = ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय व प्राण पञ्चकं के स्वास्थ्य से 
निधनवत्‌-निधनवत्‌ साम उत्पन्न होता है। यह निधनवत्‌ साम अध्यात्म-शत्रुओं का निधन 
ही हे। ६. निधनवतः=इस शत्रु-निधन से ही आग्रयणाः=यह अग्रगति का सन्तान, अर्थात्‌ 
अत्यन्त उन्नतिवाला होता दे। ७. आग्रयणात्‌-इस निरन्तर अग्रगति से त्रिणवत्रयस्विशौतत्रि+णव 
अर्थात्‌ बारह विश्वेदेवों कौ इसमें उत्पत्ति होती है। सब दिव्य गुणों का इसमें जन्म होता 
हे ओर ्रयस्तरिश=८ ३५३०) ३३ प्राकृतिक देव इसमें विराजमान होते है। सूर्य चक्षुरूप से, 
चन्द्रमा मनरूप से ओर अग्नि वाणीरूप से इसमें निवास करती है। इसी प्रकार “सर्वा 


त्रयोदशोऽध्यायः 1. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ह्यस्मिन्‌ देवता गावो गोष्ठ इवसाते" सारे ही देवता इसमें आकर स्थित होते हे। ८. 
त्रिणवत्रयस्त्रिश्टाभ्याम्‌-इन बारह अध्यात्म दिव्य गुणों से तथा ३३ प्राकृतिक देवों से 
शाक्वररैवते शाक्वर व रैवत की स्थिति होती हे। यह अध्यात्म-गुणों से शक्तिशाली बनता 
है तो प्राकृतिक शक्तियों से स्वास्थ्य की सम्पत्तिवाला होता दै। ९. शक्ति व स्वास्थ्य को 
पाकर यह विश्वकर्मानिर्माण के सब कर्मो को करनेवाला ऋषिः = तत्तवद्रष्टा बनता हे। 
१०. यह तत्त्वद्रष्टा अपनी पली से कहता है कि प्रजापतिगृहीतया मुञ्च प्रजापति का ग्रहण 
करनेवाली त्वया=तेरे साथ वाचं गृह्णामि त्म वाणी का ग्रहण करता हुँ, ज्लानोपार्जन व 
योगाभ्यास करनेवाला बनता हूँ, जिससे हम प्रजाभ्यः = उत्तम सन्तानोवाले हों। 

भावार्थ हम सर्वोपरि स्थित मानस-आह्ाद (चन्द्रचदि आह्छादे) को अपनाकर 
मधुर वाणीवाले हो। इस वाणी को वश में करके उत्तम सन्तानो को प्राप्त करे। यही मार्ग 
हमें उत्तम लोक व प्रभु को भी प्राप्त कराएगा। 

सूचना १. ऊपर के पंच मन्त्रों मेँ ' प्रजापतिगृहीतया" शब्द की भावना (प्रजापतिः 
ग्राहयति यां तया) यह भी है कि पली का हाथ प्रभु ही पकडाते है। ये सब सम्बन्ध स्वर्ग 
में बनते हैं" का यही भाव है, अतः इस सम्बन्ध कौ पवित्रता को हमें समञ्लना चाहिए। 

२. सन्तानों कौ उत्तमता के लिए ' प्राण, मन, चक्षु, श्रोत्र व वाक्‌" इन र्पँचोँं का 
निग्रह- वशीकरण आवश्यक दै। इस निग्रह को करनेवाला ही क्रमशः ' वसिष्ठ, भरद्वाज, 
जमदग्नि, विश्वामित्र व विश्वकर्मा बनता हे। ये ऋषि क्रमशः “अग्नि, वायु, आदित्य, 
दिशाओं व चन्द्र के अधिपति होते है। 


।। इति त्रयोदशोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


